Media
Tudo o que precisa de saber sobre a coroação de Carlos IIIHomem de 28 anos morto a tiro na Costa da Caparica






Um homem, de 28 anos, morreu esta madrugada, na Avenida General Humberto Delgado, na Costa da Caparica, Almada, depois de ter sido atingido por dois disparos vindos de um automóvel que passou.

Fonte do Comando Territorial da GNR de Setúbal explicou à Lusa que o incidente ocorreu cerca da 1 hora da madrugada deste sábado numa avenida na Costa da Caparica. A vítima veio a morrer no Hospital de São José, em Lisboa.

De acordo com a mesma fonte, o homem foi atingido por dois disparos, desconhecendo-se, para já, quantos foram feitos no total.



O caso já está a ser acompanhado pela Polícia Judiciária, adiantou também.Convidados para a coroação de Carlos III aguardam pelo rei na Abadia de Westminster
Carlos III e Camila serão coroados numa cerimónia com tradições milenares para os britânicos. Na Abadia de Westminster marcam presença convidados internacionais da área da música, moda ou política, como Katy Perry, Edward Enninful e Keir Starmer, respetivamente.Lúcia Vaz Pedro regressa com nova trama erótica "Prova-me outra vez"






Escritora lança este sábado sequela do seu romance de 2021 numa sessão para os fãs em Vila Nova de Gaia.

É uma "trama intensa e viciante, repleta de desejo e sedução": a escritora Lúcia Vaz Pedro lança esta tarde, às 18.30 horas, na loja Fnac do GaiaShopping, em Vila Nova de Gaia, "Prova-me outra vez", a tão aguardada continuação de "Prova-me", a narrativa erótica revelada em 2021 que explora os relacionamentos e as fantasias sexuais femininas. A sessão tem entrada livre.



Lúcia Vaz Pedro, professora de Português e formada pela Faculdade de Letras da Universidade do Porto, centra novamente a história em Raquel, uma mulher descrita como "bela, elegante e muito sensual que vê no prazer uma parte fundamental da sua vida". Rodeada de luxos, com um emprego prestigiante e uma aparência física que a torna sempre o centro das atenções, Raquel viu o seu casamento chegar ao fim e agora "não quer repetir os mesmos erros - quer despir-se de tudo o que a magoou, apagar-se e reacender-se com uma nova luz. Ainda sem saber bem como o fazer, só tem uma certeza: não vai envolver-se com ninguém. Até que aparece Salvador...".

O lançamento de "Prova-me outra vez", livro de 184 páginas com edição da Manuscrito, contará este sábado à tarde com a presença da escritora no auditório da Fnac do GaiaShopping, estando a apresentação do romance a cargo de Rita Garcia.

Uma autora dinâmica e sensível

Lúcia Vaz Pedro é professora do ensino secundário de Português e Francês. Licenciou-se em 1992 pela Faculdade de Letras da Universidade do Porto e licou mais de 30 livros (escolares, romances e infantis). Tem dado formação na área da língua portuguesa e em 2014, foi convidada pelo Instituto Politécnico de Macau para dar formação aos professores universitários chineses. Escreveu ainda artigos para o Observatório da Língua Portuguesa e é colaboradora do Ciberdúvidas.

Em 2018, foi-lhe atribuída a medalha de mérito cultural pela Câmara Municipal de Gaia. "É uma mulher dinâmica, sensível e cativante. Uma cidadã preocupada com a valorização cultural das gentes da sua terra, do seu país e do mundo", diz a biografia da autora.Homem de 34 anos com pulseira eletrónica por agredir companheira






Um homem, de 34 anos, foi detido pela GNR no concelho de Portalegre por violência doméstica contra a companheira, e está proibido de contactar a vítima, controlado por pulseira eletrónica, por determinação do tribunal.

Em comunicado divulgado este sábado, o Comando Territorial de Portalegre da Guarda Nacional Relicana (GNR) revelou que o homem foi detido na quinta-feira, por militares do Posto Territorial de Portalegre.

No âmbito de uma investigação por violência doméstica, os militares da Guarda "apuraram que o agressor exercia de forma contínua coação psicológica e agressões físicas contra a vítima, sua companheira, de 35 anos".



No decorrer das diligências policiais os militares deram cumprimento a um mandado de detenção, segundo o comunicado.

O homem foi presente ao Tribunal Judicial de Portalegre, tendo-lhe sido aplicada a medida de coação de "proibição de contacto com a vítima, controlado por pulseira eletrónica", assim "como proibição de aquisição de armas de fogo e frequência de tratamentos para dependência de álcool", adiantou a GNR.

"A violência doméstica é crime público e denunciar é uma responsabilidade coletiva", realçou a Guarda.Rúben Amorim nega ter reuniões marcadas com clubes ingleses






O treinador do Sporting, Rúben Amorim, negou, este sábado, ter reuniões marcadas com clubes da Liga inglesa de futebol, tendo em vista uma mudança na próxima época, e repetiu que é feliz no clube de Alvalade.

"Não tenho reuniões marcadas com ninguém, apenas com o Sporting, de preparação da próxima época. Nem da minha parte, nem do Raul Costa, que é o meu agente, não houve ninguém a dizer que eu tinha reuniões marcadas. É tudo muito subjetivo e não quero dar grande ênfase a essas notícias", comentou o treinador dos 'leões'.

O técnico tinha sido questionado sobre notícias licadas durante esta semana que adiantam que terá uma entrevista agendada com o Tottenham e que o Chelsea também está atento à possibilidade de o contratar.



No entanto, Amorim afirmou que não pode "estar todas as semanas a falar sobre o mesmo", pois isso já lhe valeu acusações, "com razão, de ter criado alguma instabilidade" no clube, quando "apenas quis dizer" que esses assuntos "têm de ser esclarecidos em casa".

"Isso já está falado, já esclarecemos isso e nada mudou na minha ideia. Portanto, não comento isso. Sou treinador do Sporting e sou muito feliz", atirou o técnico 'leonino'.

Rúben Amorim comentou as notícias sobre o interesse de clubes ingleses nos seus serviços durante a conferência de imprensa de antevisão da visita do Sporting ao Paços de Ferreira, a contar para a 31.ª jornada da I Liga de futebol.

Os leões defrontam a equipa orientada por César Peixoto no domingo, às 20.30 horas, no Estádio Capital do Móvel, em Paços de Ferreira, sob a arbitragem de Nuno Almeida (AF Algarve).Setenta anos depois, Carlos III e Camilla são coroados reis
O Rei Carlos III vai ser, este sábado, coroado formalmente, juntamente com a esposa, a rainha consorte Camilla, numa cerimónia plena de pompa e tradições seculares que aconteceu pela última vez há 70 anos.

Bocejos e caretas: príncipe Louis volta a dar nas vistas na coroação de Carlos III






Tal como no Jubileu da rainha Isabel II, a celebração dos seus 70 anos de reinado, o príncipe Louis, filho mais novo de William Kate, voltou a dar nas vistas durante a coroação do avô, Carlos III.Vaga de furtos de BMW atinge aeroporto do Porto
Vários automóveis da marca alemã foram roubados de parque de estacionamento nos últimos meses. Crimes ocorrem quando os proprietários das viaturas estão de férias.

Quando aterrou no aeroporto do Porto, no último fim de semana, o militar da GNR não queria acreditar. Deixara o seu BMW no parque de estacionamento P9, durante as férias, e "o carro não estava lá". "Pensava que o parque, com videovigilância 24 horas, era mais seguro, mas mais valia tê-lo deixado num beco qualquer do Porto. Têm câmaras de segurança e, supostamente, alguém atento às imagens. É muito estranho", afirma ao JN, naquele que é o último caso conhecido de uma vaga de furtos de veículos BMW no mesmo local.

A PSP confirmou, ao JN, "algumas situações de furtos de viaturas, desde o verão do ano passado, num parque do aeroporto". Os crimes ocorrem quando os donos dos carros estão de férias e, aparentemente, os responsáveis pela segurança do parqueamento só dão por eles quando os clientes regressam.Homem com deficiência filmado na EN13 diz que foi alvo de "maldade"
Paraplégico seguia numa cadeira de rodas acoplada a um equipamento elétrico que recebeu da Segurança Social e que lhe dá mobilidade. Não cometeu nenhuma infração.

Quando, anteontem à noite, André Rocha começou a receber mensagens com o vídeo viral em que era ele o protagonista, ficou incrédulo: alguém o tinha filmado de costas, a circular na EN13, em Modivas, Vila do Conde, dando a ideia de que ia apenas numa cadeira de rodas, quando, na verdade, seguia com uma "handbike" - equipamento que permite transformar a cadeira de rodas numa espécie de triciclo elétrico -, e lançou as imagens nas redes sociais com um comentário depreciativo.

A legenda "Portugal no seu melhor" acabou por traduzir uma condenação, mas a verdade é que não existe qualquer regra que impeça a circulação destes veículos nas vias urbanas. "Não estou a fazer infração nenhuma, nem estou a fazer mal a ninguém", afirma André, que tem 40 anos e está paralisado do peito para baixo há cerca de cinco anos, devido a uma neuromielite ótica, doença autoimune que lhe inflama a medula.Escritor e apoiante de Putin ferido em explosão do próprio carro






O carro de um destacado escritor pró-Kremlin explodiu, este sábado, na Rússia, ferindo-o e matando o seu condutor, indicou a agência noticiosa estatal russa Tass, citando funcionários dos serviços de emergência e da polícia.

Segundo a agência AP, que se baseia na informação da Tass, a incidente que envolveu o carro de Zakhar Prilepin, um conhecido escritor nacionalista e fervoroso apoiante daquilo a que o Kremlin chama uma "operação militar especial" na Ucrânia, ocorreu na região de Nizhny Novgorod, cerca de 400 quilómetros a leste de Moscovo.

Prontamente, a Rússia acusou os Estados Unidos, a NATO e a Ucrânia de planearem um atentado "terrorista" contra o escritor nacionalista Zakhar Prilepin.



"Washington, juntamente com a NATO, alimentou uma nova célula do terrorismo internacional: o regime de Kiev", reagiu a porta-voz da diplomacia russa, Maria Zakharova, através do Telegram.

"Responsabilidade direta dos Estados Unidos e da Grã-Bretanha. Rezamos por Zakhar", acrescentou a porta-voz.

Esta foi a terceira explosão envolvendo figuras proeminentes pró-Kremlin desde o início da guerra na Ucrânia.

Em agosto de 2022, um atentado à bomba nos arredores de Moscovo matou Daria Dugina, filha de um influente teórico e pensador político russo frequentemente referido como "o cérebro de Putin". As autoridades alegaram que a Ucrânia estava por detrás da explosão.

No mês passado, uma explosão num café em São Petersburgo matou um popular bloguista militar, Vladlen Tatarsky . As autoridades culparam mais uma vez os serviços secretos ucranianos pela sua orquestração.

A Tass citou os porta-vozes de Prilepin para dizer que ele estava "bem". Não foram fornecidos pormenores sobre a extensão dos ferimentos.

A agência noticiosa russa RBC noticiou, citando fontes não identificadas, que hoje Prilepin regressava a Moscovo vindo das regiões ucranianas parcialmente ocupadas de Donetsk e Luhansk e parou na região de Nizhny Novogorod para uma refeição.

A polícia está a investigar o incidente, adianta o relatório.

Prilepin tornou-se apoiante do Presidente russo, Vladimir Putin, em 2014, depois de Putin ter anexado ilegalmente a península da Crimeia. Esteve envolvido no conflito no leste da Ucrânia, ao lado dos separatistas apoiados pela Rússia. No ano passado, foi sancionado pela União Europeia pelo seu apoio à invasão total da Ucrânia pela Rússia.

Em 2020, fundou um partido político, "For the Truth" (Pela Verdade), que os meios de comunicação social russos noticiaram ser apoiado pelo Kremlin. Um ano mais tarde, o partido de Prilepin fundiu-se com o partido nacionalista "Uma Rússia Justa", que tem assentos no parlamento.

Copresidente do partido recém-formado, Prilepin ganhou um lugar na Duma, a Câmara Baixa do parlamento russo, nas eleições de 2021, mas desistiu."Sprint" do título tem ponto quente na Luz
Benfica e Braga defrontam-se em Lisboa, num jogo que pode clarificar o campeonato ou baralhar as contas. Águias defendem liderança e procuram primeira vitória da época sobre a equipa minhota, que vive um grande momento.

As decisões da corrida ao título vão aquecer as últimas quatro jornadas do campeonato, com Benfica, F. C. Porto e Braga em busca do cetro, sendo que o jogo de hoje entre águias e minhotos, em Lisboa, poderá trazer luz à classificação, em caso de vitória benfiquista, ou baralhar as contas, se acontecer um empate ou um triunfo bracarense. Os dragões só poderão capitalizar o resultado deste duelo caso ganhem depois de amanhã em Arouca, no fecho da 31.ª ronda.

No terceiro jogo desta época com o Braga, o Benfica procura a primeira vitória. Nos dois anteriores, foi a equipa de Artur Jorge a levar a melhor, tanto na primeira volta (3-0), na "pedreira", como no embate da Taça de Portugal, ganho aos penáltis pelos arsenalistas após um empate no final do prolongamento (1-1).Ciclista português Iúri Leitão vence Volta à Grécia






O ciclista português Iúri Leitão (Caja Rural) confirmou, este sábado, a vitória na geral da Volta à Grécia, ao ser segundo na quarta e última etapa da prova, atrás do polaco Stanislaw Aniolkowski (Human Powered Health).

Em nova chegada ao sprint, Leitão foi batido apenas por Aniolkowski, como já tinha acontecido na primeira etapa, cortando a meta, no final dos 133,5 quilómetros entre Costa Navarino e Olympia, com o tempo de 02:56.20 horas, diante do alemão Pirmin Eisenbarth (Bike Aid), que foi terceiro.

O ciclista de Viana do Castelo, de 24 anos, confirmou assim a vitória final na Volta a Grécia e o seu primeiro triunfo na geral de uma corrida por etapas.



"Estou muito contente por aquilo que conseguimos. Estes cinco dias foram de muita luta, mas demonstrámos que somos uma equipa muito forte e, sem a ajuda de todos, isto não teria sido possível", reconheceu o português, citado em comunicado da Caja Rural.

Leitão, que acabou quatro das cinco etapas no top 3 -- foi oitavo no prólogo -, viu premiada a sua regularidade, deixando o segundo classificado, o neozelandês Aaron Gate (Bolton Equities Black Spoke), a seis segundos. Aniolkowski fechou o pódio, a nove segundos do português.

"Apesar do Aaron Gate ter bonificado no sprint intermédio, acreditámos que podíamos recuperar [o tempo perdido] no sprint final. [...] Quando arranquei, consegui tapar o buraco que havia e, embora não tenha conseguido ganhar a etapa, a geral é muito importante para mim e para a equipa", resumiu.

Vencedor também da terceira etapa da prova grega, o corredor luso da Caja Rural demonstrou esta semana estar num bom momento de forma, depois de, em 23 de abril, ter vencido, ao lado de Ivo Oliveira, a prova de Madison da Taça das Nações de pista que decorreu em Milton, no Canadá.Despiste na A1 junto a Fátima faz três feridos, um dos quais uma criança






Três pessoas ficaram feridas, uma com gravidade, devido ao despiste de um veículo ligeiro de passageiros na Autoestrada do Norte (A1), junto a Fátima, disse fonte da Proteção Civil.

Fonte do Comando Sub-regional de Emergência e Proteção Civil do Médio Tejo disse à Lusa que o acidente aconteceu no sentido Sul-Norte ao quilómetro 121/122, junto a Fátima, concelho de Ourém.

De acordo com a mesma fonte "há três feridos, um dos quais uma criança, que já foi transportada de ambulância para o hospital de Leiria".



As outras duas vítimas ficaram encarceradas, tenho uma sido já desencarcerada, estando os bombeiros em procedimentos a tratar da segunda, de acordo com a informação recolhida às 12 horas.

A mesma fonte explicou também não ter ainda dados sobre a gravidade dos dois feridos que estão no local, para onde foram 20 operacionais e nove meios terrestres, após o alerta pelas 11.20 horas.Escolas públicas acusadas de recusarem alunos com diabetes






Escolas públicas que recusam a inscrição de alunos por serem diabéticos, crianças impedidas de fazer educação física ou professores que tratam os meninos por "o diabético" são algumas das denúncias da Federação de Pessoas com Diabetes.

"Temos conhecimento de muitos casos inacreditáveis que não podem acontecer, como por exemplo, termos professores que tratam as crianças por 'o diabético'", desabafou Emiliana Querido, presidente da Federação Portuguesa das Associações de Pessoas com Diabetes (FPAPD), em entrevista à Lusa.

O início do ano letivo é quando surgem mais problemas, porque é quando as escolas são confrontadas com chegada de novos meninos.



Em média, setembro é sinónimo de "dez novos pedidos de ajuda", mas estão sempre a surgir novos casos: "No mês passado, por exemplo, ficámos a conhecer três novas histórias", contou a responsável.

A maioria dos problemas acontece no pré-escolar ou no 1.º ciclo, quando as crianças ainda precisam de ajuda para vigiar a glicemia, administrar a insulina ou contar os hidratos de carbono que vão consumir.

Quando chegam à escola, as famílias sentem-se desamparadas ao descobrir que não existe a rede de apoio com que estavam a contar.

"Os pais não querem fazer queixa, querem apenas ser ajudados", explicou Emiliana Querido, contando que existem relatos de todo o país, do litoral ao interior, tanto em escolas públicas como colégios privadas.

"Há escolas que simplesmente não aceitam a inscrição e estamos a falar de escolas públicas", acusou a presidente da federação, contando que o argumento dos estabelecimentos é a falta de pessoal para responder às necessidades da criança.

A presidente da FPAPD recordou casos de "professores que não deixam a criança estar com os dispositivos de medição de glicemia consigo, que não deixam a criança ir à casa de banho. Quando existe uma visita de estudo, há já vários casos em que tentam que a criança não vá. Pedem declarações médicas que não são de todo necessárias".

Emiliana Querido contou ainda a história de "uma menina que estava a ingerir açúcar porque estava a sentir-se com hipoglicemia a disseram-lhe que não podia comer na aula".

A estes casos somam-se as vezes em que a escola sugere aos pais que mudem a criança de escola ou de turma. Emiliana Querido questionou como é que se pode pedir a uma criança que "mude toda a sua vida", deixe os amigos para trás e a relação com professores e educadores.

A presidente admitiu, no entanto, que às vezes estas sugestões surtem efeito, porque os pais preferem mudar para uma escola onde se sintam apoiados do que imaginar o seu filho sem ajuda, "mesmo que isso implique uma gestão familiar muito mais difícil".

Para Emiliana Querido, estas situações têm de ser evitadas, até porque algumas já revelaram ter efeitos psicológicos graves: "Conhecemos casos de adolescentes que ainda frequentam consultas de psicologia por episódios traumatizantes na escola".

Para Emiliana Querido, este é um problema de fácil resolução, uma vez que a diabetes é uma doença que não exige um acompanhamento permanente e, com o passar do tempo, a criança vai-se tornando cada vez mais autónoma.

Sobre os resultados das denuncias que chegam à Federação, Emiliana explica que muitos pais não querem fazer queixa por medo de represálias, mas para a Direção-Geral da Gestão Escolar, "sem queixa formal, não é possível identificar a situação específica e atuar em conformidade".

A Lusa contactou o Ministério da Educação para saber quantas queixas foram recebidas nos últimos anos e quais as consequências, assim como quais os procedimentos a que as escolas estão obrigadas, mas não recebeu qualquer resposta até ao momento.

"Sabemos que algumas escolas fazem um bom trabalho. Mas também nos chegam estes pedidos de ajuda", lamentou a presidente da FPAPD, lembrando que desde 2019 existe uma orientação bastante completa para os cuidadores de crianças e jovens com diabetes tipo 1 na escola, "mas não se veem melhorias no que toca à integração".

A presidente criticou ainda a falta de uma legislação "que vincule a escola a dar uma resposta adequada", e a falta de informação e meios para ajudar estas crianças, que a federação estima serem cerca de 4.000.

Para Emiliana Querido, o desconhecimento sobre a doença acaba por assustar e afastar os adultos da responsabilidade. Por isso, a federação quer que "as escolas sejam alvo de um programa de mais informação e formação": Era muito importante existir uma campanha forte para as escolas.

E concluiu: "Estes meninos podem ter uma vida escolar normal, pode fazer educação física e ir às suas aulas, podem fazer refeições na cantina da escola, mas é preciso o envolvimento de todos".Pepe faz queixa, Colombatto nega e árbitro não ouviu a palavra "macaco"
Internacional português formaliza acusação de racismo e argentino diz que só lhe chamou "idiota".

O capitão dos dragões, Pepe, formalizou a queixa, na PSP, pelos alegados insultos racistas de que foi alvo por parte de Colombatto, no F. C. Porto-Famalicão (3-2), da segunda mão das meias-finais da Taça de Portugal. O médio argentino negou, nas redes sociais, ter chamado "mono" (macaco, em castelhano) ao internacional português, transcrevendo o que lhe terá dito em campo - "deste-me uma patada, idiota" - e garantindo que abomina qualquer ato racista. O JN apurou que o árbitro Manuel Mota escreveu no relatório a conversa que teve com o portista, a quem garantiu não ter ouvido "macaco". "Respondi, macaco não chamou, embora tenha ouvido uma palavra que não consegui perceber", detalhou o juiz.

Já Colombatto foi mais extenso na sua versão dos factos: "Um futebolista da equipa rival, que admiro e considero uma referência, acusou-me falsamente de lhe ter chamado "macaco". Quero pensar que foi um erro, que ele não ouviu direito o que eu lhe disse, embora analisando o seu comportamento posterior tenha sérias dúvidas sobre isso. Nunca tive uma atitude ou um comentário racista, nem durante a minha carreira profissional nem em criança. (...) Posso ter mil defeitos, mas ser racista não é um deles e não vou permitir que ninguém manche o meu nome dessa forma. É tão grave cometer um ato racista quanto inventá-lo para prejudicar alguém. Não troco a minha honra por um troféu. Não ao racismo", escreveu Colombatto, no Instagram, garantindo que procurou falar com Pepe, mas que o central recusou qualquer conversa.Centenas de quilos de massa surgem misteriosamente em floresta perto de Nova Iorque






A polícia de uma cidade do Estado norte-americano de Nova Jérsia está a tentar perceber como centenas de quilos de massa foram despejados ilegalmente numa zona arborizada deste subúrbio de Nova Iorque.

 de várias pilhas de esparguete e macarrão numa pequena floresta à beira de uma hidrovia na cidade de Old Bridge, perto da metrópole de Nova Iorque.

O equivalente a "15 carrinhos de mão" ou "várias centenas [de quilos] de macarrão cru retirados das suas embalagens foram atirados junto a um riacho", confirmou esta sexta-feira fonte da autarquia local à agência France-Presse (AFP).



Autenticadas as imagens que circulavam nas redes sociais, funcionários da autarquia e a polícia foram destacados para o local.

Sendo um Estado que faz fronteira com Nova Iorque, do outro lado do rio Hudson, Nova Jérsia é conhecida por abrigar muitas comunidades de origem europeia, inclusive de origem italiana.

Cerca de 17% de sua população afirma ter ascendência italiana, país associado à 'pasta' [massa, em português].

Estes restos de massa foram recolhidos em menos de uma hora, garantiu a autarquia, acrescentando que a polícia está a investigar a sua origem.

Old Bridge, com uma população de 65 mil habitantes, tem especulado sobre este mistério, apontando que pode resultar do excesso de um restaurante ou uma grande encomenda que não foi cumprida.Marcelo e Costa juntos em Espanha na entrega do Prémio Europeu Carlos V a Guterres






O presidente da República e o primeiro-ministro vão estar juntos em Espanha, entre segunda e terça-feira, para assistirem no Mosteiro de Yuste à entrega do Prémio Europeu Carlos V ao secretário-geral das Nações Unidas, António Guterres.

A atribuição do Prémio Europeu Carlos V a António Guterres foi anunciada em Mérida em março passado e a cerimónia de entrega do prémio, na terça-feira, será presidida pelo monarca espanhol, Filipe VI.

Esta será a primeira vez que Marcelo Rebelo de Sousa e António Costa estarão juntos depois de terem protagonizado uma divergência pública em torno da manutenção no Governo do ministro das Infraestruturas, João Galamba.



Na terça-feira à noite, o primeiro-ministro pediu desculpa aos portugueses pelos incidentes "deploráveis" que ocorreram no Ministério das Infraestruturas no final de abril, envolvendo membros do gabinete de João Galamba, por causa da comissão de inquérito parlamentar da TAP.

António Costa, apesar de ter condenado os incidentes, ilibou o ministro e culpou um ex-adjunto deste ministro, Frederico Pinheiro, o que motivou uma nota pública do chefe de Estado em que manifestou desacordo em relação a essa decisão tomada pelo líder do executivo.

Na quinta-feira, numa comunicação ao país, o Presidente da República prometeu que estará "ainda mais atento e mais interveniente no dia a dia" para prevenir fatores de conflito que deteriorem as instituições e "evitar o recurso a poderes de exercício excecional".

O chefe de Estado qualificou a sua discordância em relação à decisão do primeiro-ministro de manter João Galamba como ministro das Infraestruturas como uma "divergência de fundo" e considerou que essa decisão de António Costa tem custos "na credibilidade, na confiabilidade, na autoridade do ministro, do Governo e do Estado".

Na sexta-feira, o primeiro-ministro afirmou que a divergência com o Presidente da República em torno da manutenção do ministro João Galamba no Governo foi uma "exceção", sem dramatismo, numa relação institucional marcada pelo "acerto de agulhas".

"Em sete anos e dois meses de relacionamento foi uma exceção naquilo que o próprio Presidente da República designou como uma relação marcada pela capacidade de acertarmos agulhas. Por isso, não se justifica dramatizar que em sete anos e dois meses tenha havido um momento onde as agulhas não ficaram acertadas", sustentou.

O Prémio Europeu Carlos V, que juntará Marcelo Rebelo de Sousa e António Costa na Estremadura espanhola, pretende reconhecer pessoas, organizações, projetos ou iniciativas que tenham contribuído para o conhecimento geral e valorização dos valores culturais e históricos da Europa ou para o processo de integração da União Europeia.

Jacques Delors, Wilfried Martens, Felipe González, Mikhail Gorbachev, Jorge Sampaio, Helmut Kohl, Simone Veil, Javier Solana Madariaga, Durão Barroso, Sofia Corradi, Marcelino Oreja Aguirre, Antonio Tajani e Angela Merkel foram personalidades anteriormente galardoadas com o Prémio Carlos V da Fundação da Academia Europeia e Iberoamericana de Yuste."Importa estarmos sempre atentos para mudar o que é possível e para melhorar", diz Carlos César






O presidente do PS, Carlos César, apontou esta sexta-feira à noite a necessidade de o partido estar atento à atuação do Governo de maioria socialista para mudar e melhorar, se for preciso, "políticas ou de políticos".

Num discurso durante um jantar do partido em Grândola (Setúbal), o dirigente admitiu que o PS lidera um executivo "que falha, por vezes, como acontece com todos e em toda a parte", mas vincou também "que apresenta resultados que são bons".

"Importa, por isso, estarmos sempre atentos para mudar o que é possível e para melhorar o que é necessário, estejamos nós a falar de políticas ou de políticos", afirmou Carlos César, perante militantes e apoiantes do PS.



Com os ministros da Educação, João Costa, e dos Negócios Estrangeiros, João Gomes Cravinho, e outros na assistência, o presidente socialista realçou que "essa compreensão e disponibilidade [para mudar ou melhorar] são sempre inadiáveis".

"Refrescam ideias, trazem um novo fôlego, recuperam entusiasmos responsáveis e convocam novas competências", sublinhou, considerando que "o sentido de renovação é essencial" e que "essa ambição é essencial ao PS como o PS é essencial a Portugal".

Durante um discurso de 20 minutos, César enumerou dificuldades dos Governos PS nos últimos sete anos, como a pandemia de Covid-19 ou as consequências da guerra na Ucrânia, e passou em revista algumas das medidas tomadas pelo Executivo.

Já em relação à oposição, o presidente do PS apontou baterias aos partidos da direita, acusando o PSD de não ter um projeto para Portugal e de se opor a tudo o que o Governo socialista faz e não faz.

"Coligar-se com a direita radical e namorar com a extrema-direita. É esse o projeto do PSD para o nosso país", questionou.

À chegada ao jantar, o dirigente socialista foi questionado pelos jornalistas sobre discordância entre o Presidente da República e o primeiro-ministro sobre a permanência do ministro João Galamba no Governo.

"O que é importante para nós depois destes acontecimentos mais atribulados é que o partido se concentre na sua atividade, quer ao nível do Governo da república, quer ao nível da sua presença nas autarquias locais", respondeu.

Carlos César disse que deve ser feito "o possível para que o Governo seja o melhor Governo e com os melhores resultados para os portugueses"

Questionado sobre se, para isso, sugere uma remodelação, o presidente do PS limitou-se a adiantar que "os governos têm sempre mais longevidade do que cada um dos governantes" e que "os governos têm sempre vários governantes que se sucedem".

"É importante que os governos em geral, em tese, e, naturalmente, este Governo não escapa, possam periodicamente ter um refrescamento que lhes permite sempre novos ganhos, um novo fôlego ou um novo entusiasmo", vincou.

"Estou a falar de um Governo que já é muito bom, mas eu ambiciono que seja ainda melhor", acrescentou.

Numa declaração ao país, o chefe de Estado qualificou a sua discordância em relação à decisão do primeiro-ministro de manter João Galamba como ministro das Infraestruturas como uma "divergência de fundo" e considerou que essa decisão de António Costa tem efeitos "na credibilidade, na confiabilidade, na autoridade do ministro, do Governo e do Estado".

Nos últimos dias, o ministro das Infraestruturas esteve envolvido em polémica com o seu ex-adjunto Frederico Pinheiro, que demitiu na quarta-feira, sobre informações a prestar à Comissão Parlamentar de Inquérito à Tutela Política da Gestão da TAP.

O caso envolveu denúncias contra Frederico Pinheiro por violência física no Ministério das Infraestruturas e furto de um computador portátil, depois de ter sido demitido, e a polémica aumentou quando foi noticiada a intervenção do Serviço de Informações e Segurança (SIS) na recuperação desse computador.Ministro da Economia diz que mensagem de Marcelo é de estabilidade






O ministro da Economia e do Mar, António Costa Silva, disse esta sexta-feira que a declaração do presidente da República é uma "mensagem de estabilidade, de continuidade", sublinhando que o Governo "tem toda a legitimidade" para continuar a governar.

"Acho que o senhor presidente da República quando fala, ouvimos com muita atenção. Agora, o que o país precisa, e creio que é a mensagem do senhor presidente da República, é de estabilidade, é de continuidade, e o Governo tem toda a legitimidade para continuar, para conseguir resolver os problemas das pessoas. E eu acho que é isso que vai acontecer com o foco, sempre, na vida das pessoas, e na vida das empresas", declarou António Costa Silva aos jornalistas, em Guimarães, à margem da 1.ª edição dos Encontros da Economia.

Numa comunicação ao país a partir do Palácio de Belém, em Lisboa, Marcelo Rebelo de Sousa prometeu, na noite de quinta-feira, que estará "ainda mais atento e mais interveniente no dia a dia" para prevenir fatores de conflito que deteriorem as instituições e "evitar o recurso a poderes de exercício excecional", na sequência da polémica envolvendo o ministro das Infraestruturas João Galamba.



Questionado sobre se o Governo ficou com uma pulseira eletrónica ou de como é que vai enfrentar esta supervisão de Marcelo Rebelo de Sousa, o ministro da Economia assumiu encarar essa situação "com muita jovialidade".

Tenho pena é que um pouco desta gritaria ofusque os resultados que a economia está a atingir

"Sabe que eu já estive preso três anos num regime totalitário. No primeiro ano fui torturado dia sim, dia sim. Portanto, as prisões para mim não me impressionam muito", respondeu o governante, que deixou um lamento.

"Só tenho pena é que um pouco desta gritaria ofusque os resultados que a economia está a atingir, porque é aí que nós nos devemos focar, é pela economia que o país pode mudar, é pela economia que o país pode criar mais riqueza, mais propriedade e ser um país mais justo", vincou António Costa Silva, acrescentando que "até na vida" estamos a prazo, "quanto mais nos governos".

Na sua comunicação ao país, o presidente da República afirmou ainda não desejar usar os poderes que a Constituição lhe confere para interromper a governação, mas frisou que não abdica deles.

O chefe de Estado qualificou a sua discordância em relação à decisão do primeiro-ministro de manter João Galamba como ministro das Infraestruturas como uma "divergência de fundo" e considerou que essa decisão de António Costa tem efeitos "na credibilidade, na confiabilidade, na autoridade do ministro, do Governo e do Estado".

Organizada pelo Banco Português de Fomento, sob o mote principal "INDÚSTRIA 4.0 e os desafios da internacionalização", arrancou esta sexta-feira em Guimarães, no distrito de Braga, a 1.ª edição dos Encontros da Economia.

Segundo a organização, a sessão debate o tema da indústria que vive uma transformação que impacta nos processos produtivos e nos modelos de negócio, salientando que esta transformação é impulsionada por diversas tecnologias, nomeadamente a robótica avançada, virtualização, automação, impressão 3D, inteligência artificial, internet das coisas, "big data", "advanced analytics" e "cloud computing".Costa admite "divergência" com Marcelo mas sem dramas
O primeiro-ministro admite que existe "uma divergência" com o chefe de Estado quanto à visão sobre as responsabilidades do caso Galamba, mas assegura "convergência" na prioridade, que é a "estabilidade" para o país e a melhoria das condições de vida dos portugueses. Continua a segurar o ministro e não está incomodado com a vigilância apertada de Belém.

Em reação às duras críticas que o presidente da República lhe dirigiu na quinta-feira à noite, a propósito da gestão do caso que envolve o ministro das Infraestruturas João Galamba, António Costa confirmou que existe "uma divergência natural" com Marcelo Rebelo de Sousa, "rara mas que é normal entre dois órgãos de soberania", neste caso vindos de "hemisférios diferentes".

"É uma divergência. Pronto. Aconteceu", resumiu Costa, explicando que a falta de entendimento com o presidente incide sobre quem é o responsável pelo episódio recente que deixou Galamba e o Governo ainda mais na mira da Oposição. "É uma relação que tem sido marcada pela capacidade de acertarmos agulhas. Acho, por isso, que não se justifica dramatizarmos que, em sete anos e dois meses, tenha havido um momento em que as agulhas não ficaram acertadas", acrescentou o primeiro-ministro, falando aos jornalistas, esta sexta-feira à tarde, em Lisboa.



Numa intervenção em que elencou as medidas adotadas pelo Governo para combater a inflação, o chefe de Governo assegurou que, quanto às questões de fundo, há "total convergência" com o chefe de Estado. "Partilhamos a igual visão de que houve um incidente deplorável. Divergimos em relação às responsabilidades. Convergimos em garantir estabilidade (...) e evolução económica que se traduza na melhoria da vida dos portugueses", reiterou.

Condições "medem-se pelos resultados"

Quanto ao facto de o presidente da República ter prometido apertar vigilância ao Executivo, que considerou ter falhado em não assumir responsabilidade no caso que envolve o ministro das Infraestruturas, António Costa colocou-se ao lado de Marcelo. "Os portugueses confiam e desejam essa vigilância ativa por parte do presidente da República e o Governo não é exceção e não se sente incomodado", assinalou.

Questionado sobre se o ministro das Infraestruturas tem condições para continuar no cargo, o primeiro-ministro considerou que estas "medem-se desde logo pelos resultados", lembrando que, ainda na quinta-feira, o governante "logrou um acordo que pôs termo a uma greve na CP".Só o PSD ficou satisfeito com avisos do presidente
Outros partidos reagiram com desilusão às palavras de Marcelo, reclamando eleições, remodelação do Governo ou pelo menos a marcação de audiências com os partidos.

A posição do presidente ficou aquém das expectativas de vários partidos, para quem deveria convocar eleições, exigir uma remodelação ou chamá-los a Belém. Já o PSD "respeita" a decisão de Marcelo e o anunciado "reforço da vigilância" sobre o Governo. "O presidente quer ser o garante da estabilidade e nós concordamos que deve haver estabilidade", reagiu o secretário-geral, Hugo Soares.

Para Pedro Pinto, líder parlamentar do Chega, Marcelo "devia ter ido mais além" e "terminado com este Governo". Rui Rocha, líder da IL, diz que "amarrou a avaliação deste seu mandato aos próximos tempos de Costa" e "são ambos corresponsáveis por tudo o que vier a acontecer".Marcelo perde confiança em Costa e aperta o cerco
Presidente fala em "divergência de fundo" e avisa que vai vigiar Governo de forma "mais intensa". Não dissolve Assembleia mas mantém a ameaça, enquanto "último fusível de segurança".

O divórcio é oficial. Marcelo Rebelo de Sousa assumiu "a divergência de fundo com o primeiro-ministro", que recusou demitir João Galamba. Apesar de romper uma relação de sete anos em que foi "sempre possível acertar agulhas", o presidente afastou a dissolução do Parlamento em nome da "estabilidade nacional", mas avisou que não pode "abdicar" deste poder. Uma das lições que tirou é que "deve assegurar ainda de forma mais intensa" a fiscalização do Governo, que perdeu a sua confiança, agora que já não há "acordo no essencial". Promete ser "mais interveniente" e atento a cada passo dado pela equipa de Costa.

Após ter recebido António Costa em Belém, o presidente falou, como prometido, aos portugueses. Começou pelos duros ataques ao ministro das Infraestruturas por não assumir a responsabilidade pelo seu ex-adjunto Frederico Pinheiro.



"Onde não há responsabilidade, não há autoridade, respeito confiança e credibilidade", atirou Marcelo, após ter questionado "como pode um ministro não ser responsável por um colaborador que escolhera manter na sua equipa mais próxima, a acompanhar um dossiê tão sensível como o da TAP" e a "assistir a reuniões privadas para preparar outras reuniões públicas". Além disso, "como pode esse ministro não ser responsável por situações rocambolescas, muito bizarras, inadmissíveis ou deploráveis suscitadas por esse colaborador?", perguntou ainda Marcelo, notando que esses adjetivos não são seus, numa alusão a Costa. E lembrou que foram chamados a intervir os serviços "mais sensíveis da proteção da segurança nacional que, por definição, estão ao serviço do Estado e não de governos".

Pedir desculpa não chega

Antes de se ausentar do país para viagens ao Reino Unido, Espanha e França, Marcelo quis deixar claro que "responsabilidade é mais do que pedir desculpa, virar a página e esquecer. É pagar por aquilo que se faz ou se deixou de fazer". Quando recusou o pedido de demissão, Costa pediu desculpa aos portugueses.

Num ataque direto ao primeiro-ministro, tentou desmontar os argumentos para não demitir Galamba. "Não se afasta [a responsabilidade] por razões de consciência pessoal de quem aprecia essa responsabilidade, por muito respeitáveis que sejam", defendeu. Além disso, "não se mistura política com justiça. Não se apaga dizendo que já passou. Não passou, nunca passa, reaparece todos os dias, todos os meses, todos os anos".

Após ter admitido que "ocorreu uma divergência de fundo com o primeiro-ministro", lamentou a posição de força assumida por Costa. "No passado, foi sempre possível acertar agulhas. Desta vez, não. Foi pena", não por "disputa pessoal ou entre cargos, mas por razões de interesse nacional".

"Correções de percurso"

A primeira ilação que tira é "continuar a preferir a garantia da estabilidade nacional" porque "os portugueses dispensam esses sobressaltos, paragens e compassos de espera num tempo em que querem ver os governantes a resolver os problemas do dia-a-dia", sem conflitos institucionais. "Comigo não contem para criar esses conflitos", nem "para deixar crescer tentativas isoladas ou concertadas para enfraquecer a função presidencial, envolvendo-a em alegados conflitos institucionais", avisou. Até porque "todos sabemos bem como acabaram no passado". Porém, terá "de estar ainda mais atento à responsabilidade política dos que mandam". Até agora, acreditava que existia, "com mais ou menos distância temporal, acordo no essencial", mas "viu-se que não".Porque "a responsabilidade dos governantes não foi assumida como devia" com a recusa de exonerar o ministro, disse que terá "sempre presente, como último fusível de segurança político que é o presidente da República no sistema constitucional, que deve assegurar de forma mais intensa que os que governam cuidam mesmo da sua responsabilidade, confiabilidade, credibilidade e autoridade". Tentará que "pontuais mas decisivas correções de percurso poupem o que ninguém deseja: interrupções do percurso porque, aí chegados, será tarde para agir em conformidade".Vamos dar nome à nova ponte
Vamos dar nome à nova ponteConvidados para a coroação de Carlos III aguardam pelo rei na Abadia de Westminster
Carlos III e Camila serão coroados numa cerimónia com tradições milenares para os britânicos. Na Abadia de Westminster marcam presença convidados internacionais da área da música, moda ou política, como Katy Perry, Edward Enninful e Keir Starmer, respetivamente.Em direto: Família real acena à multidão na varanda do Palácio de Buckingham
Quase oito meses após a morte de Isabel II, Carlos III sobe ao trono num ritual milenar entre os britânicos. Sete décadas depois, o mundo volta a estar de olhos postos num momento que ficará para a história.Quinta D'Amares Alvarinho 2022 vence Grande Medalha de Ouro dos Vinhos Verdes
O vinho Quinta D'Amares Alvarinho 2022 venceu, esta sexta-feira, a Grande Medalha de Ouro do concurso "Os Melhores Verdes", que este ano premiou 88 vinhos da Região dos Vinhos Verdes em 14 categorias distintas.Primeira página em 60 segundos: Casais estrangeiros adotaram 80 crianças portuguesas
Outras Marcas do GrupoTudo o que precisa de saber sobre a coroação de Carlos III
Tudo o que precisa de saber sobre a coroação de Carlos IIITúnel de 585 metros está a nascer debaixo do centro histórico para o metro do Porto
As obras da linha Rosa da Metro do Porto contaram, esta sexta-feira, com a visita do ministro do Ambiente. O túnel com 585 metros de extensão e 27 de profundidade que está a nascer debaixo do centro histórico do Porto já vai a meio.Costa nada incomodado com Marcelo e outros temas em 60 segundos
Costa nada incomodado com Marcelo e outros temas em 60 segundosAcampados em Londres e vestidos a rigor: britânicos preparam-se para coroar Carlos III






Milhares de admiradores da monarquia britânica estão há vários dias acampados na avenida que conduz a Buckingham, para poderem estar na primeira fila da cerimónia da saída do Rei do palácio em direção à abadia de Westminster, onde será coroado.

As cerimónias de coroação, que decorrem no sábado terão a presença de elementos de várias famílias reais, bem como de chefes de Estado e de Governo, incluindo o Presidente português, Marcelo Rebelo de Sousa. Os Estados Unidos estarão representados pela primeira-dama, Jill Biden, que representará o Presidente.Deputado ucraniano agride representante russo durante assembleia na Turquia
Durante a assembleia para cooperação económica do Mar Negro, na quinta-feira, um representante russo foi agredido pelo deputado ucraniano Oleksandr Marikovsky após arrancar a bandeira da Ucrânia do mastro.Concertos "interativos" e virados "para o baile" animam MOODS






Espetáculos no coreto do Jardim Basílio Teles, em MAtosinhos, contam com os Retimbrar, Kumpania Algazarra e Be-Dom.

É ao redor do coreto do Jardim Basílio Teles, em Matosinhos, que vão terminar os dias do festival MOODS. Será um ponto de encontro, antes do pôr-do-sol, para assistir a três concertos. Um em cada dia da festa. Primeiro, a 12 de maio, os Retimbrar. No dia seguinte, os Kumpania Algazarra. E, no último dia do festival, os Be-Dom. As bandas prometem espetáculos "interativos" com o público, virados "para a festa e para o baile".

Os Retimbrar são os primeiros a atuar no coreto matosinhense. Será o primeiro espetáculo da banda no Grande Porto desde o lançamento do disco "Levantar no Chão". "A nossa proposta de concerto é muito virada para a festa e para o baile. É um concerto muito mexido, muito divertido e convidativo para a participação das pessoas", garantiu António Serginho, porta-voz e membro da banda.



Os Retimbrar contam com oito músicos. Procuram "pensar e criar a sua música, a partir das tradições musicais portuguesas".

Já os Kumpania Algazarra sobem ao palco a 13 de maio. Na véspera, lançam um novo single. Os festivaleiros dos MOODS vão poder ouvi-lo. "Será um espetáculo mais interativo com o público. Temos algumas coreografias interativas, também vamos andar pelo meio das pessoas e vamos fazer uma grande festa", assegurou Francisco Amorim, guitarrista da banda. Os Kumpania Algazarra cumprem, no próximo ano, duas décadas de história.

Dança, sorrisos e palmas

O encerramento do MOODS estará a cargo dos Be-Dom. "Os visitantes podem esperar algumas surpresas do seu próprio corpo: os pés a dançar, o rosto a sorrir e as mãos a bater", promete o músico Raul Manarte.

Todas as bandas assumem preocupações com a sustentabilidade e o ambiente, temas que norteiam a programação dos três dias de festa. Por exemplo, a maioria dos instrumentos usados pelos Be-Dom são feitos a partir de materiais reciclados. Os Retimbrar também tocam alguns instrumentos construídos por membros da banda. E os Kumpania Algazarra garantem que a sustentabilidade é um "tema que está perto" da banda.

A par destes concertos, pelo Jardim Basílio Teles, serão dinamizadas atividades culturais focadas na sustentabilidade e no ambiente. Haverá também espetáculos itinerantes, uma feira de segunda mão e uma feira de agricultura sustentável. O MOODS, que decorre entre 12 e 14 de maio, é organizado pelo Global Media Group (Jornal de Notícias, Diário de Notícias, TSF e Dinheiro Vivo), em parceria com a Galp, a Caixa Geral de Depósitos, a Fundação INATEL, o Grupo BEL e a Câmara de Matosinhos.

Um festival para toda a família

A festa ocupará o Jardim de Basílio Teles, em Matosinhos, entre os dias 12 e 14 de maio. Conheça as atividades.



Animações itinerantes

Animações itinerantes não faltarão. Uma delas intitula-se "Brigada das Cores" e pretende passar uma mensagem de igualdade e inclusão. A "Luzes do Tempo" pretende alertar para as alterações climáticas e a "Fita Cola" levará três personagens a percorrer o jardim e a fomentar a interação entre todos.



Feiras

O MOODS vai contar com duas feiras. A Urban Market, que terá à venda fruta, legumes e hortícolas da época e produzidos com base numa agricultura sustentável. Já a Flea Market consistirá na venda de artigos de segunda mão [na foto]. O objetivo é promover a economia circular.



TO+1

É um espetáculo de Thorsten Grutjen sobre um artista de circo que perdeu o seu trabalho devido a uma pandemia. Promete fazer refletir sobre o direito à habitação, o nomadismo e a importância de ver o nosso planeta como uma casa.João Tudela Martins: "É um orgulho enorme investir imenso na sustentabilidade"






João Tudela Martins, administrador executivo da Caixa Geral de Depósitos, destaca que o banco público reduziu, na última década, 56% do consumo de eletricidade.

Da dimensão social à ambiental, a sustentabilidade é uma prioridade assumida pela Caixa Geral de Depósitos (CGD) no seu plano estratégico.

O "chief risk officer" do banco público, João Tudela Martins, destaca as conquistas alcançadas na igualdade de género, no apoio ao terceiro setor e na diminuição da pegada ambiental da instituição.Um festival com música, espetáculos e atividades para toda a família






É um festival pensado para toda a família e com uma programação alicerçada no ambiente e na sustentabilidade. O MOODS ocupará o Jardim Basílio Teles, em Matosinhos, entre os dias 12 e 14 de maio. Haverá música ao vivo, animações itinerantes, oficinas para miúdos e graúdos, espetáculos, feiras e jogos tradicionais. O evento é organizado pelo Global Media Group, em parceria com a Galp, Caixa Geral de Depósitos, Fundação INATEL, Grupo BEL e Câmara de Matosinhos. Em contagem decrescente para o arranque da festa, conheça a programação em detalhe.

Inserida no âmbito do Fórum de Sustentabilidade e Sociedade, a festa pretende transmitir uma mensagem ambiental sob a forma artística e cultural. A sua programação conta com espetáculos itinerantes, que alertam para as alterações climáticas e transmitem mensagens de inclusão; música "para o planeta e para as pessoas"; jogos tradicionais e um espaço de tertúlia e conversas. Haverá, também, uma feira de produtos agrícolas produzidos de forma sustentável (os Urban Farmers) e uma feira de artigos em segunda mão. Chama-se Flea Market e um dos seus objetivos passa por promover a economia circular.

Animações itinerantes também não faltarão pelas ruas do Jardim Basílio Teles. Uma das animações intitula-se "Brigada das Cores" e pretende passar uma mensagem de igualdade e inclusão. Somos "todos diferentes, todos iguais" é o mote. Mas haverá mais. A "Luzes do Tempo", uma outra, pretende alertar para as alterações climáticas e para a necessidade de mudança de comportamentos e a "Fita Cola", levará três personagens que "habitam num veículo-caravana" a percorrer o jardim e a fomentar a interação entre todos.



Haverá, ainda, palcos temáticos. No palco Equilíbrio, por exemplo, os festivaleiros poderão assistir a um espetáculo que pretende alertar para as preocupações com o planeta. Através da atuação "Flying Energy" pretende-se mostrar que "a busca permanente do equilíbrio entre a natureza, o planeta, os seus recursos e a vida humana é o nosso maior desígnio". Já palco Aprendiz será dedicado aos mais novos. Neste local, vão ter contacto com instrumentos tradicionais portugueses - como o cavaquinho, o bombo, a gaita-de-foles ou a flauta - e aprender a construir instrumentos simples com lixo. Haverá, também, jogos de tabuleiro.

No palco Habitação, o público poderá assistir a um "espetáculo entre quatro paredes e sobre três rodas". O projeto, da autoria de Thorsten Grutjen, debruça-se sobre a história de "um artista de circo que perde todo o seu trabalho depois de uma pandemia ter abalado o mundo". No final do confinamento, o artista "faz-se à estrada com a sua mota de três rodas e procura reencontrar a sua rua, o seu espaço público e o seu lugar de trabalho". É uma reflexão sobre o direito à habitação, o nomadismo e a importância de ver o planeta como casa para todos os seus habitantes.

Por fim, o palco Terra será dedicado à música, "a forma mais pura e poderosa para falar com o planeta e com as pessoas". O público terá contacto com o projeto Hourglass, de Teofilo Pimentel e Aurea Gomes. Os finais de tarde serão celebrados no coreto existente no Jardim Basílio Teles. Será o ponto de encontro para três concertos. O primeiro, a 12 de maio, será dos Retimbrar. No dia seguinte, o coreto será ocupado pelos Kumpania Algazarra. O encerramento do MOODS, a 14 de maio, estará a cargo dos Be-Dom.

Sexta-feira, 12 de maio

14 horas - Abertura Sirigoça (arruada com início no palco Inatel)

14.30 horas - T0+1, um espetáculo de Thorsten Grutjen, no palco Habitação

14.45 horas - Flying Energy, Cia. Malatisch, no palco Equilíbrio

14.45 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

15.30 horas - Hourglass, no palco Terra

15.30 horas - Brigada das Cores (animação itinerante)

16.15 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

16.30 horas - Oficinas de música por Rafael Freitas, no palco Aprendiz

16.30 horas - T0+1, um espetáculo de Thorsten Grutjen, no palco Habitação

17 horas - Flying Energy, Cia. Malatisch, no palco Equilíbrio

17 horas - Brigada das Cores (animação itinerante)

18 horas - Fita Cola (animação itinerante)

18.30 horas - Concerto dos Retimbrar, no coreto do Jardim Basílio Teles

Atividades em contínuo ao longo do dia

14 horas às 18 horas - Jogos tradicionais, no palco INATEL

14 horas às 17 horas - Oficina "Impressão Natural", no palco Matosinhos

14 horas às 17 horas - Oficina "A vida numa gotinha de água" , no palco Matosinhos

14 horas às 17 horas - Oficina "Vamos limpar o lixo marinho na praia", no palco Matosinhos

14 horas às 17 horas - Oficina de Reutilização de tecidos (a confirmar), no palco Matosinhos

14 horas às 17 horas - Quiz da água, no palco Matosinhos

Música ambiente e voz-off pelo DJ Von X

Sábado, 13 de maio

Durante a manhã - "O Uso Sustentável da Água", no palco Matosinhos

Durante a manhã - Oficina experimental sobre "Água Segura", no palco Matosinhos

10.30 horas - Oficinas de música por Rafael Freitas, no palco Aprendiz

11 horas - T0+1, um espetáculo de Thorsten Grutjen, no palco Habitação

11.45 horas - Flying Energy, Cia. Malatisch, no palco Equilíbrio

12 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

12.15 horas - Oficinas de música por Rafael Freitas, no palco Aprendiz

14 horas - T0+1, um espetáculo de Thorsten Grutjen, no palco Habitação

14.30 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

14.45 horas - Hourglass, no palco Terra

15 horas - Simulação Surf, no palco Matosinhos

15.30 horas - Brigada das Cores (animação itinerante)

15.45 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

16.15 horas - Flying Energy, Cia. Malatisch, no palco Equilíbrio

17 horas - Hourglass, no palco Terra

17 horas - Brigada das Cores (animação itinerante)

17.45 horas - Fita Cola (animação itinerante)

18.30 horas - Concerto dos Kumpania Algazarra, no coreto do Jardim Basílio Teles

Atividades em contínuo ao longo do dia

14 horas às 18 horas - Jogos tradicionais, no palco INATEL

14 horas às 17 horas - Oficina "Impressão Natural", no palco Matosinhos

14 horas às 17 horas - Oficina de Reutilização de tecidos (a confirmar), no palco Matosinhos

14 horas às 17 horas - Quiz da água, no palco Matosinhos

Música ambiente e voz-off pelo DJ Von X

Domingo, 14 de maio

10.30 horas - Oficinas de música por Rafael Freitas, no palco Aprendiz

11 horas - T0+1, um espetáculo de Thorsten Grutjen, no palco Habitação

11.45 horas - Flying Energy, Cia. Malatisch, no palco Equilíbrio

12 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

12.15 horas - Oficinas de música por Rafael Freitas, no palco Aprendiz

14 horas -T0+1, um espetáculo de Thorsten Grutjen, no palco Habitação

14.30 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

14.45 horas - Hourglass, no palco Terra

15 horas - Simulação de Surf, no palco Matosinhos

15.30 horas - Brigada das Cores (animação itinerante)

15.30 horas - Flying Energy, Cia. Malatisch, no palco Equilíbrio

15.45 horas - Luzes do Tempo (animação itinerante)

16.15 horas - Hourglass, no palco Terra

17 horas - Brigada das Cores (animação itinerante)

17.45 horas - Fita Cola (animação itinerante)

18.30 horas - Concerto dos Be-Dom, no coreto do Jardim Basílio Teles

Atividades em contínuo ao longo do dia

14 horas às 18 horas - Jogos tradicionais, no palco INATEL

10 horas às 12 horas e das 15 horas às 18 horas - Quiz da água, no palco Matosinhos

10 horas às 12.30 horas e das 15 horas às 18 horas - Workshop sobre cozinha consciente, no palco Matosinhos

Música ambiente e voz-off pelo DJ Von X"Os indicadores internacionais demonstram que as empresas portuguesas são inovadoras"






O recém-nomeado presidente da Agência Nacional de Inovação, António Bárbara Grilo, defende o aumento da contratação de doutorados para facilitar a comunicação entre organizações e academia.

Apesar de, muitas vezes, a linguagem do mundo empresarial e da academia ser diferente, ambos partilham o mesmo objetivo: inovar e fazer avançar o conhecimento. Para isso, porém, é necessário, defende o presidente da Agência Nacional de Inovação (ANI), aumentar a absorção de doutorados nos quadros das empresas e melhorar a ligação entre estes dois mundos.

António Bárbara Grilo, nomeado para o cargo em março, não tem dúvidas de que será possível concretizar esta mudança e mostra-se confiante na capacidade das organizações nacionais para transformar a economia.



O responsável é um dos oradores convidados para o Fórum da Sustentabilidade e Sociedade, organizado pelo Global Media Group, em Matosinhos, entre 11 e 12 de maio, em parceria com a Galp, CGD, Fundação INATEL, Grupo BEL e Câmara Municipal de Matosinhos.Sabe de onde vêm as frutas e legumes que consome?






Uma alimentação saudável e equilibrada nunca deixa de ser uma prioridade, mas talvez não saiba que encontrar os alimentos mais frescos e nutritivos é resultado de um processo que começa bem longe das prateleiras do supermercado.

Já lhe aconteceu olhar para uma alface nas prateleiras do supermercado e perguntar-se que caminho é que fez até ali chegar? A nós já, especialmente no Lidl. E como gostamos de saber tudo, quisemos fazer essa viagem e levá-lo connosco.

Tudo começa com produtores que dedicam os seus dias a colher e a preparar os alimentos de maior qualidade nacional, com o objetivo de seguirem para os entrepostos limpos, frescos e prontos a consumir. Mal o sol nasce, as alfaces do Lidl colhidas são imediatamente transportadas para os armazéns. Segue-se um rigoroso processo de lavagem, pesagem e divisão por calibre.

Ainda nessa manhã, são transportadas para os entrepostos, onde são preparadas para serem colocadas à venda logo na manhã do dia seguinte, a preços acessíveis. Dos entrepostos às lojas, as alfaces são transportadas em camiões climatizados. Já nas lojas, o Gestor de Frescos assegura que todas estão frescas e nas melhores condições.

Por fim, são postas nas prateleiras, onde os clientes escolherão e levarão para casa, sem dúvidas de que nos seus sacos está a maior frescura e os melhores preços que poderão encontrar. E não é só com as alfaces. Todas as frutas e legumes das lojas Lidl fazem esta viagem até chegarem a sua casa.

Tudo isto é apenas uma amostra do empenho do Lidl na frescura dos seus produtos e no apoio à produção nacional. Ao escolher sempre que possível frutas e legumes de origem portuguesa, está não só a apoiar o que de melhor se produz e quem melhor produz no país, como também a minimizar o tempo de transporte dos alimentos, mantendo assim o seu valor nutritivo, sabor e frescura.

Além de nacional, a segunda palavra de ordem é "local", já que a qualidade das frutas e legumes nas prateleiras depende também do tempo de transporte dentro de fronteiras. Quanto mais próximas as regiões de produção forem às lojas, maior a qualidade nutricional, maior a rapidez na entrega e menor o impacto ambiental.

E, por falar em ambiente, a sustentabilidade ambiental e social está de tal forma na base do ciclo das frutas e legumes comercializados pelo Lidl que os produtores são certificados em GlobalG.A.P. e GRASP. A primeira certificação garante o respeito pelas normas de segurança alimentar, de proteção ambiental e das condições laborais. A segunda, que conta também com a avaliação global Fully Compliant, certifica o cumprimento das normas de saúde, segurança e bem-estar dos trabalhadores nas unidades de produção.

A sustentabilidade ambiental e social está de tal forma na base do ciclo das frutas e legumes comercializados pelo Lidl que os produtores são certificados em GlobalG.A.P. e GRASP

Quem diria que algo tão simples como comprar os melhores alimentos frescos aos melhores preços para a sua família tivesse um impacto tão positivo?O Porto do Germano: A história do Campo 24 de Agosto
No episódio desta semana de "O Porto do Germano", o jornalista conta a história do Campo 24 de Agosto e mostra algumas "relíquias do passado" que foram preservadas.Ganhar a taça do Rei é o próximo milagre do Osasuna
Clube superou o período mais difícil da história e renasceu graças à ligação às gentes de Pamplona e aos jogadores locais.

Está longe de ser uma casualidade que os dois golos mais importantes da história recente do Osasuna tenham sido marcados por jogadores nascidos em Pamplona, quase ao lado do mítico El Sadar, criados e formados na "cantera" do clube. Oito anos depois de Javier Flaño ter evitado a despromoção ao terceiro escalão, que, confirmando-se, podia implicar o fim do emblema de Navarra, foi Pablo Ibañez a apurar o Osasuna para a primeira final da Taça do Rei desde 2005, a decidir hoje (21 horas) com o Real Madrid. Ibañez é um dos 10 "canteranos" que fazem parte do plantel principal, está no Osasuna desde os seis anos e, se tudo correr bem, não sairá de lá tão cedo. Pelo menos, não por vontade própria, ou não estivesse ele a viver o que sonhou. "Duvido que volte a sentir algo assim", disse, após ser o herói frente ao Athletic Bilbao.

Se é preciso quase um milagre para derrotar o Real Madrid, então o próximo adversário pode muito bem ser o indicado para fazer tremer os "merengues". Nos últimos anos, o Osasuna precisou de vários milagres e nenhum ficou por concretizar, no campo (como no tal jogo que fez de Flaño uma lenda) e fora dele, como quando se livrou de uma falência quase certa. Que tenha resistido também se explica com o espírito comum às gentes de Pamplona, "famosas por nunca desistirem" - nas palavras de Jon Moncayola, o médio que veste as cores do clube desde os dez anos e que recentemente renovou até... 2031 - e por fazerem do El Sadar o inferno para quem o visita. Os sócios são parte ativa do quotidiano do clube, ao ponto de terem acesso às contas e terem voto em quase todas as decisões importantes para o futuro do emblema mais representativo de Navarra.Liga 3: Belenenses, Vilaverdense e Sanjoanense estão na corrida à subida
União de Leiria já garantiu a subida à Liga2.

A última jornada da segunda fase da prova criada pela Federação Portuguesa de Futebol na época passada, marcada para hoje à tarde, vai definir qual a equipa que acompanha a União de Leiria na promoção automática à Liga2.

Os leirienses, líderes incontestados da Série 1, com 12 pontos somados em 15 possíveis, garantiram a subida no fim de semana passado, faltando agora saber quem sobe diretamente na Série 2, liderada pelo Belenenses (10 pontos), mas com forte concorrência do Lank Vilaverdense (8) e da Sanjoanense (7).Sub-19: Famalicão desafia favoritos
Benfica lidera, tal como em sub-17 e sub-15, mas adivinha-se uma luta intensa nos juniores A.

Os campeonatos dos escalões jovens também caminham para o final e o equilíbrio reina sobretudo nos sub-19, prova em que a fase de apuramento do campeão está ao rubro.

Com quatro jornadas por disputar, o Benfica lidera em igualdade pontual com o Famalicão (19 pontos), beneficiando do facto de a equipa minhota ter perdido na secretaria uma partida em que tinha ganho ao Estoril, por utilização irregular de um jogador. Na corrida pelo primeiro lugar está o Sporting, a apenas um ponto do duo da frente, depois de ter derrotado as águias num jogo em atraso (1-0), na passada quarta-feira. Segue-se o Braga, no quarto lugar, a três pontos da liderança, e o F. C. Porto, a quatro, ambos ainda com aspirações ao título.Liga 2: primeiro "match-point" para o Moreirense
Cónegos selam o regresso ao escalão principal se ganharem hoje ao Estrela da Amadora, na Reboleira.

O iminente regresso do Moreirense ao escalão principal do futebol português pode ficar selado já hoje, na Reboleira, em caso de vitória da equipa minhota sobre o Estrela da Amadora (18 horas, SportTV3), no jogo de maior cartaz da 31.ª jornada. Com oito pontos de vantagem e quatro jornadas para disputar, os cónegos, despromovidos à Liga2 na época passada, estão em excelente posição para consumar uma subida que lhes pareceu destinada desde o início desta temporada, tal a forma como se destacaram no primeiro lugar, apesar de os últimos resultados não terem sido avassaladores (duas vitórias, dois empates e uma derrota nas últimas cinco jornadas).

Um empate na Amadora adiará a promoção da equipa de Paulo Alves pelo menos por uma semana, sendo que, na 32.ª ronda, o Moreirense recebe o Leixões, antes de defrontar o Mafra (fora) e o Covilhâ (casa) nas duas últimas jornadas.Quim: "Karoglan e Aimar, os mais talentosos e humildes"






Quim, antigo guarda-redes, passa 19 anos seguidos entre Braga e Benfica desde 1994 até 2013.

Dezanove anos. Não brinca em serviço, o Joaquim Manuel Sampaio da Silva. Quem? Ora, quem? Quim, claro. O famoso guarda-redes de duas vidas, uma no Braga e outra no Benfica. Ao todo, 19 épocas seguidas - 13 no Minho, seis em Lisboa. Só depois a aventura no Aves e a conquista da Taça de Portugal no jogo de despedida (2-1 vs. Sporting), aos 42 anos de idade. Pelo meio, a seleção portuguesa desde os sub-15 até aos seniores, um título de campeão europeu sub-18, um terceiro lugar no Mundial sub-20 e um minuto de utilização no Euro-2000. Calma, muita calma, ainda lhe falta receber um telefonema do JN para engordar o currículo, já de si bastante completo.

Bom dia, é o Quim?

Sim senhor.Berlusconi garante estar pronto para regressar à batalha política






O ex-primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi reapareceu, este sábado, um mês depois de ter sido internado por pneumonia derivada da leucemia que sofre, com um discurso gravado no hospital onde afirmou estar pronto para voltar à luta política.

"Continuei a trabalhar durante estas semanas e agora estou pronto para reorganizar a Forza Italia, pronto para retomar as nossas batalhas pela liberdade convosco", disse numa mensagem gravada transmitida no encerramento da convenção de seu partido político em Milão.

Berlusconi surgiu sentado numa mesa, com vários papéis e dois exemplares de livros: "Estou aqui para vocês, pela primeira vez de camisa e fato depois de mais de um mês", disse.Philippe Gilbert: "João Almeida é muito forte e consistente"
Em declarações ao JN, Philippe Gilbert, ex-campeão do mundo, coloca o ciclista português no top cinco do Giro.

O ex-ciclista, e campeão do mundo em 2012, Philippe Gilbert considerou que o português João Almeida pode ser um dos protagonistas nesta edição da Volta a Itália, e apesar de não o integrar no lote de principais favoritos à vitória final, acredita que as capacidades do corredor da UAE-Emirates podem fazer a diferença.

"É muito forte e muito consistente. Às vezes, quando pensamos que não tem mais força, vemo-lo vir de trás para a frente. É muito surpreendente nas recuperações. Ainda não o coloco na luta pelo pódio, mas acho que estará logo nos lugares seguintes", analisou, ao JN, o ex-corredor belga. "Creio que pode ganhar etapas porque tem uma finalização muito boa", acrescentou.Volta a Itália: duelo de gerações com João Almeida em foco
Roglic e Evenepoel partem como grandes favoritos mas o português João Almeida quer ser protagonista.

A primeira das três grandes provas do calendário mundial está, a partir de hoje, nas estradas italianas, para uma jornada de três semanas, com um previsível confronto de gerações na luta pela vitória final. O esloveno Primoz Roglic (Jumbo-Visma), de 33 anos, e o belga Remco Evenepoel (Soudal Quick-Step), de 23 anos, surgem como os principais favoritos à conquista de uma camisola rosa que nenhum deles tem no seu palmarés, num duelo entre a força da experiência e a irreverência da juventude, por dois dos mais completos e vencedores ciclistas da atualidade.

Mas, para a maioria dos portugueses, as atenções neste Giro estarão voltadas para a prestação de João Almeida (UAE-Emirates), que se costuma dar bem nas geografias transalpinas. O corredor de 24 anos, natural das Caldas da Rainha, teve uma prestação épica em 2020, quando foi líder da corrida por 15 dias e terminou em quarto lugar, conseguindo, depois, em 2021, um honroso sexto posto. No ano passado, foi traído pela covid-19 e desistiu, surgindo, agora, com maior ambição e maturidade para estar na luta pelos lugares do topo.Maddie: o pesadelo começou há 16 anos
Tinha tudo para ser mais um tranquilo fim de dia de férias para o casal britânico McCann, no Ocean Club, na Praia da Luz, no Algarve. Naquela noite de 3 de maio de 2007, uma quinta-feira, deixaram a filha Madeleine (Maddie), com três anos, a dormir no apartamento com os irmãos gémeos, de apenas dois, e foram jantar com amigos, num restaurante do empreendimento, a 50 metros. Nunca mais a viram...

O desespero do casal começou às 22 horas, quando foram ao apartamento e não encontraram Maddie. As buscas começaram apenas com os amigos ingleses, mas uma chamada para a GNR, às 23.50 horas, deu início a um fenómeno global que ainda se prolonga, envolvendo autoridades de diversos países, com recursos a meios nunca antes vistos.

E, a 5 de maio, grande parte da primeira página do Jornal de Notícias era ocupada com uma foto de Maddie e a pergunta: "Alguém viu esta menina?".



Foram aos milhares as respostas de quem, ao longo destes 16 anos, julgou ter visto Maddie ou pensava ter pistas que levariam à sua descoberta.

"Quem viu ou tiver a nossa menina que a devolva para junto da mamã, do papá, da irmã e do irmão", apelou, naquela noite, Gerry McCann.

Um pedido que a todos comoveu e levou as autoridades britânicas a envolverem-se diretamente nas buscas.

Noticiava o JN que "próprio embaixador do Reino Unido, John Buck, se deslocou ao Algarve para dar assistência aos pais da menina".

Na "caça ao homem" e além das autoridades portuguesas e meios civis no terreno, estiveram logo nos primeiros dias a polícia inglesa a Europol e a Interpol.

E foram revistados "casas, jardins, parques de campismo, estradas de acesso à Praia da Luz e caixotes do lixo".

"Já temos um retrato- robô", garantiu aos jornalistas o diretor da PJ de Faro, Guilherme Encarnação, sem adiantar pormenores sobre o suspeito", escrevia-se no dia 6 de maio.

E, citando Guilherme Encarnação, dava-se conta que haviam sido recebidas 30 mil chamadas telefónicas logo no dia seguinte ao desaparecimento. Com pistas que, sabemos agora, em nada resultaram.

Pelo meio houve muita polémica envolvendo o casal McCann e o antigo inspetor Gonçalo Amaral, diversos suspeitos e, no ano passado, o cidadão alemão Christian Brücker foi constituído arguido pelo Ministério Público de Faro. Encontra-se a cumprir pena, na Alemanha, país onde foi acusado de ter cometido cinco crimes sexuais, em Portugal, entre 2000 e 2017.Catástrofe ferroviária de Custóias ocupou toda a 1.ª página
Acidente na linha da Póvoa, em julho de 1964, foi amplamente noticiado pelo JN, com histórias trágicas mas também relatos de solidariedade. Carruagem sobrelotada saiu dos carris e embateu num viaduto, em Custóias, Matosinhos, matando perto de 90 pessoas. Catástrofe aconteceu numa noite de domingo.

Acidente aconteceu já depois das 22 de um domingo. Edições do JN dos dias seguintes mostraram uma capacidade impressionante de cobertura noticiosa Foto: Arquivo JN

À data, foi o pior desastre ferroviário em Portugal: uma carruagem sobrelotada descarrilou e embateu na base de um viaduto, em Custóias, Matosinhos, ceifando a vida a perto de 90 pessoas e causando ferimentos em mais de uma centena. Era domingo, dia 26 de julho de 1964. A dimensão do acidente foi tal que o JN o descreveu como "Catástrofe ferroviária", na primeira página do dia seguinte, fazendo descer o cabeçalho para que aquele título fosse a primeira coisa a ler-se. Uma opção editorial assumida, como continua a acontecer nos dias de hoje, quando a relevância do assunto o justifica.



Mas, ao contrário de agora - em que os temas essenciais da edição são chamados à primeira página apenas através de títulos, pós-títulos e imagens -, na altura o JN ainda licava notícias na capa do jornal. Por isso e além disso, as edições dos dias 27 e 28 dedicaram toda a primeira página ao trágico evento da linha da Póvoa, remetendo para outras páginas a continuação do noticiário.

Eram outros tempos. Não havia telemóveis nem Internet e, entre os meios de comunicação social, o nosso jornal mostrou uma capacidade impressionante de cobertura. O acidente aconteceu já depois das 22 horas, entre apeadeiros e num local ermo e pouco iluminado. Circunstâncias que se somavam às naturais dificuldades, para os repórteres, em apurar o número de vítimas e em perceber o que levou a carruagem a soltar-se da automotora.

Ainda assim, na edição do dia 27 não faltavam no JN detalhes sobre o acidente, listas com dados completos de mortos e feridos e até entrevistas, como a que fizemos ao revisor que seguia na composição. O JN encontrou-o no hospital, "com a cabeça pincelada de mercurocromo, mas falando com certa desenvoltura e à-vontade, não obstante sentir dores no peito".

À medida que o tempo ia passando, histórias e mais histórias vestiam de luto o país inteiro. "Toda uma família de cinco pessoas pereceu na catástrofe!", ou "Morreu soldado sem um dia de recruta" são títulos expressivos da fatalidade que se abateu sobre largas dezenas de pessoas.

Mas, como sempre acontece, também houve relatos de acontecimentos positivos. Veja-se este título, sobre um miúdo de seis anos: "Da amálgama de mortos e feridos sai uma criança sem uma beliscadura". Por outro lado, demos nota dos muitos anónimos que ajudaram nas operações de salvamento e da solidariedade de dez franceses que estavam no Porto e desistiram de ir a uma reunião para dar sangue às vítimas hospitalizadas.O início do pesadelo que custou milhares de milhões






"Rutura iminente do BPN determina nacionalização", lia-se no título da notícia que foi manchete do JN em 3 de novembro de 2008. Reportava-se o "anúncio surpresa" que o primeiro Governo de José Sócrates tinha feito na véspera, um domingo, depois de uma reunião extraordinária do Conselho de Ministros.

O breve lead da notícia sintetizava as razões invocadas, em conferência de imprensa, pelo então ministro das Finanças, Fernando Teixeira dos Santos, que surgira acompanhado do governador do Banco de Portugal (BdP), Vítor Constâncio: "A "iminente rutura de pagamentos", com perda acumulada de 700 milhões de euros, e a suspeita de ilegalidades em investigação levaram o Governo a optar pela nacionalização do Banco Português de Negócios (BPN)".

"Objetivo: "tranquilizar" os clientes do banco, garantindo-lhes que os depósitos estão agora seguros, e de caminho todos os portugueses", asseverou-se. O BPN foi apresentado como "um caso muito particular". Nada a ver com a crise dos mercados financeiros, tudo a ver com factos de "legalidade duvidosa". Um caso de justiça, portanto, que daria origem a um ror de processos criminais que envolveu antigos membros dos governos de Cavaco Silva, com José de Oliveira Costa à cabeça. O antigo secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, que se tornaria presidente do BPN, seria condenado numa pena única de prisão de 15 anos, mas morreu, em 2020, antes de a cumprir.



A notícia da nacionalização indiciava o pesadelo: falta de provisões; operações de crédito em praças offshore; o facto de a Sociedade Lusa de Negócios, dona do BPN, ser também titular do Banco Insular (Cabo Verde). "Facto que o BdP desconhecia", assinalava o JN, aludindo a um "vasto conjunto" de operações financeiras sem registo contabilístico.

A fotografia principal da página apresentava o ministro das Finanças de semblante carregado e o governador do BdP num gesto explicativo, de mão aberta, que duraria anos: não, não fora por negligência que o regulador bancário não detetara mais cedo "operações clandestinas no valor de centenas de milhões de euros". Teixeira dos Santos quantificou as perdas acumuladas: 700 milhões de euros, 360 dos quais diziam respeito ao tal balcão clandestino em Cabo Verde.

Mas era, soube-se mais tarde, a ponta do iceberg. Num relatório noticiado em dezembro de 2020, o Tribunal de Contas escreveu que os custos do Estado com o BPN já iam em 6200 milhões de euros.O primeiro dia do resto de um ano para recordar






Foram anos a fio de infindáveis conversas e outras tantas polémicas que, chegado o grande dia, passaram para segundo plano. A 13 de janeiro de 2001, o Porto assumia o título de Capital Europeia da Cultura e a resposta popular não poderia ter sido mais clara.

"Festa na rua", titulava o "Jornal de Notícias" a toda a largura da primeira página, traduzindo por palavras (e imagens) a adesão das pessoas à plêiade de iniciativas que percorreram a cidade.

Através de várias reportagens que se estenderam por cinco páginas no interior do jornal, chegaram ecos múltiplos do clima de regozijo dominante no seio da população. O entusiasmo foi tal que, um pouco por toda a cidade, a concentração e o aglomerado de pessoas deram azo a situações de conflitos, prontamente sanadas.



Até mesmo no circunspecto Museu de Serralves a confusão bateu à porta. Na inauguração da mostra "In the rough: imagens da Natureza através dos tempos", viveram-se momentos de tensão entre os convidados VIP perante a extensão da fila de um milhar de pessoas. Um dos mais inconformados com a espera era o (então) banqueiro Jardim Gonçalves. "Se não podem entrar todos, por que razão no convite não mencionaram horas diferentes para a inauguração?, questionou aos jornalistas, visivelmente zangado.

Ainda mais confuso, mas certamente com menos arrufos de personalidades endinheiradas, foi o espetáculo multimédia na Ponte D. Luís. Nas margens do Douro juntaram-se milhares para contemplar, num estado próximo do êxtase, o fogo de artifício e a banda sonora a condizer que anteciparam o São João em vários meses.

A um par de quilómetros da Ribeira, no Coliseu, o espetáculo era outro, mas igualmente sedutor. O concerto de abertura convocou várias sonoridades, procurando agradar a uma plateia "com sensibilidades muito diferentes", como escreveu o jornalista Rui Branco.

Num "fim de tarde cheio de glamour", ecoaram pelo anfiteatro os acordes da então Orquestra Nacional do Porto, sob direção de Marc Tardue, e a obra "Mãos na pedra, olhos no céu", encomenda do Porto 2001 a João Botelho e a Mário Laginha que deixou a desejar em termos sonoros.

Quem também se fez ouvir no exterior do recinto foram os comerciantes, moradores ou profissionais das artes que, por diferentes razões, protestaram contra as injustiças agudizadas pela Capital Europeia da Cultura. Um dos mais apupados foi primeiro-ministro Durão Barroso que, de cara fechada, logo procurou refúgio no interior do Coliseu.Os momentos-chave de uma pandemia que chegou ao fim
A minha conta

A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou, esta quinta-feira, o fim da covid-19 como emergência de saúde pública internacional, após três anos. Eis os momentos-chave da pandemia que matou cerca de cerca de 20 milhões de pessoas em todo o mundo.Festa e reivindicações: veja como vai ser o Enterro da Gata


O Enterro da Gata abre, esta sexta-feira, com o tradicional "velório", que pretende enterrar, em sentido figurado, o insucesso escolar. A iniciativa dá o pontapé de saída em mais uma edição das festas académicas da Universidade do Minho, cujos concertos musicais arrancam sábado. O Altice Forum Braga volta a ser o local escolhido para receber o Gatódromo.









WhatsApp

 Reforma judicial em Israel: pontos controversos
As manifestações regressaram às ruas, com milhares de israelitas em protesto, cortando mesmo estradas em Telavive e em Haifa, voltando a pressionar o governo mais à direita que Israel já teve contra a polémica reforma judicial que o primeiro-ministro, Benjamin Netanyahu, do partido Likud, foi forçado a suspender em março, face às gigantescas concentrações desde janeiro e a instâncias do presidente, Isaac Herzo, para tentar uma versão menos controversa.









WhatsApp

 O essencial sobre o Tribunal Penal Internacional
O Tribunal Penal Internacional (TPI) está na ordem do dia com a visita do presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, à sede desta instância, em Haia, nos Países Baixos, por causa das suas queixas contra o presidente da Federação Russa, Vladimir Putin. Mas o que é, como funciona e que poderes tem o TPI. A seguir, algumas perguntas e respostas essenciais.Inflação a descer e juros a subir? Entenda o que se passa
O Banco Central Europeu (BCE) decidiu esta quinta-feira subir as taxas de juro diretoras em 25 pontos base, um abrandamento em relação aos aumentos anteriores. No entanto, não deixa de ser um agravamento e um sinal para os mercados. Qual é o custo para as famílias e para as empresas? As Euribor já incorporaram este aumento? Quais são os critérios do BCE para tomar decisões? A Inflação não estava a abrandar? Estas e outras questões respondidas de forma concisa.Vamos falar de sacos e do impacto destes no Planeta
Reciclados, compostáveis, reutilizáveis, quais os sacos mais sustentáveis?

João Antunes, pergunta recebida por email

Depende. Para uma avaliação do impacto de um saco consideramos três variáveis: a produção, o tempo de vida e do descarte. Quanto mais espetacular o saco mais pesada a produção, quanto mais descartável menos tempo de vida, quanto mais duradouro o material maior o impacto do descarte. Assim:

· Os reciclados são sempre mais sustentáveis do que os seus equivalentes que usaram matérias-primas virgens;

· O pior é o que só usamos por 25 minutos, o tempo médio de vida útil de um saco considerado descartável, a que damos uso apenas na deslocação da loja para casa;

· Em termos de impacto no descarte, o pior saco é o de plástico, já que a maioria não é reciclável (e se for, será apenas uma vez antes de o material perder a capacidade de ser transformado). Estes sacos demorarão cerca de mil anos a decompor-se num aterro, sem nunca desaparecerem completamente, são uma ameaça séria à vida selvagem se mal descartados e desfazem-se em microplásticos se forem parar aos oceanos;

· A informação de que um saco é compostável é desprezível, a maioria dos portugueses irá coloca-los no lixo indiferenciado que será encaminhado para aterro ou incineração, onde o facto de serem compostáveis não é relevante.

Curiosamente, o saco com menor impacto na produção é o de plástico leve, mas a maioria dos investigadores concorda que o impacto associado à descartabilidade faz com estes devam ser extintos pelo bem do ambiente. Então, quais os materiais alternativos mais sustentáveis:

· Papel: 9 utilizações para bater o plástico no que toca ao impacto da produção;

· Polipropileno e poliéster (os reutilizáveis de plástico mais grosso): 3 ou 4 utilizações e já estão a ganhar aos descartáveis;

· Algodão: precisam de ser usados 101 a 149 vezes (ou dois anos de utilizações semanais) para compensarem o impacto da produção;

· Trolley: 742 vezes ou 15 anos de utilizações semanais para compensar o impacto da produção, por isso, se investir num, exija qualidade e uma longa garantia.

Conclusão: não volte a adquirir um saco; use os milhentos que já tem em casa.

*A NM tem um espaço para questões dos leitores nas áreas de Direito, Jardinagem, Saúde, Finanças pessoais e Sustentabilidade. As perguntas para o Consultório devem ser enviadas para o email [email protected]Há muitas celebridades entre os convidados na coroação de Carlos III






Nick Cave e Lionel Richie estão entre os famosos confirmados na consagração do novo rei de Inglaterra, este sábado, mas a lista continua em segredo. Certa é mesmo a ausência de Meghan, mulher do príncipe Harry, que ficou nos EUA.

É hoje que se escreve mais um capítulo na História com a coroação de Carlos III como rei de Inglaterra. O atual monarca britânico escolheu uma cerimónia menor do que a da mãe, Isabel II, em 1953, mas também mais inclusiva, limitando o convite a cerca de duas mil pessoas, entre elas muitas celebridades.

A lista não é de conhecimento público e muito se especula sobre os famosos que estarão presentes, mas alguns nomes foram confirmados durante a semana. Mesmo sem ser monárquico, mas com um "apego inexplicável" à monarquia britânica, e às suas "bizarrias e excentricidades", o músico Nick Cave integra a comitiva australiana, ao lado do primeiro-ministro Anthony Albanese, do jogador de futebol Sam Kerr e do comediante Adam Hills.



O músico norte-americano Lionel Richie, Anthony McPartlin e Declan Donnelly, a dupla de apresentadores britânicos conhecida como Ant & Dec, e o mágico Dínamo são outras estrelas na lista de convidados. Juntar-se-ão aos jovens apoiados pelo Prince"s Trust, à qual estão associados. O editor da Vogue, Edward Enninful, embaixador mundial do fundo, também estará presente.

De resto, são muitos os nomes que se adivinham: Victoria e David Beckham, Stella McCartney e Rowan Atkinson, que têm laços de amizade com o novo rei de Inglaterra e a família real.

Meghan: a ausência notada

Certa é a ausência de Meghan Markle, que optou por ficar na Califórnia, Estados Unidos, com os filhos, os príncipes Lilibet Diana e Archie. No dia em que o primogénito faz quatro anos, o príncipe Harry assistirá sozinho à coroação do pai.

A imprensa britânica adianta que o duque do Sussex permanecerá apenas as horas necessárias no Reino Unido, voltando à América pouco depois da cerimónia, pois quer chegar a tempo de cantar os parabéns a Archie, numa festa com amigos, organizada pela ex-atriz com quem casou a 19 de maio de 2018. O reencontro de Harry com a família é um momento muito aguardado, mesmo que ele não tenha um papel oficial atribuído, até pelo lugar onde vai ficar sentado.Cristiano Ronaldo partilha "momentos felizes em família"
Sem reagir às notícias sobre a alegada operação ao apêndice de Alana Martina, Cristiano Ronaldo mostrou-se, esta sexta-feira, divertido com a companheira, Georgina Rodríguez, e os filhos Eva, Mateo e Bella. "Momentos felizes em família", resumiu o craque

Quando continuam a circular os mais variados rumores que os visam, Cristiano e Georgina deixam transparecer que nada os afeta, focando-se no trabalho e na vida família.

Além de se mostrar sorridente e a treinar ao serviço do Al-Nassr, contrariando as notícias que o dão como descontente, o futebolista português também se mostra animado e a brincar com os filhos.



"Momentos felizes em família", partilhou, esta sexta-feira, descrevendo as muitas brincadeiras que marcam a sua tarde na mansão em Riade, na Arábia Saudita.

Ora com Eva e Mateo, de quase seis anos, ou a pequena Eva, de apenas um ano, sob o olhar atento da companheira, Georgina Rodríguez, CR7 aproveitou o tempo livre para se divertir na piscina.

Nas imagens licadas no Instagram, faltam apenas Cristianinho, de 12 anos, talvez por estar nas aulas, e Alana Martina, de cinco, que foi alegadamente operada, no início da semana, ao apêndice. Assim avançaram alguns meios, sem qualquer confirmação oficial.Cinha Jardim recupera nos cuidados intensivos após enfarte do miocárdio
Ao início da tarde desta sexta-feira, Cinha Jardim voltou às redes sociais para agradecer as "mensagens de apoio" recebidas, depois de se ter sabido que estava hospitalizada. A socialite confirma que sofreu um enfarte do miocárdio, na passada terça-feira, quando conduzia.

"Na terça-feira passada senti-me mal no carro, mas consegui parar, perdi os sentidos e fui prontamente assistida por pessoas que iam a passar na rua, entre elas um médico estrangeiro que efetuou manobras de reanimação", recorda Cinha Jardim.



No Instagram, a socialite, de 66 anos, conta ainda que foi transportada pelo INEM "para o Hospital de São José, onde foi excluída causa cerebrovascular". "Na quarta-feira, fui transferida para a unidade de Cardiologia do Hospital de Santa Marta, onde foi feito um cateterismo e que confirmou que tive um enfarte do miocárdio", acrescenta.



Cinha Jardim recupera agora "nos cuidados intensivos", adiantado que "em breve" poderá voltar a casa. Na rede social, a comentadora dos programas "Triângulo" e "Dois às 10", na TVI, ainda agradece as "mensagens de apoio" e também a "todos os médicos, bombeiros, enfermeiros e auxiliares que tão bem" a trataram.Gonçalo Ramos não resiste ao charme da namorada
Mais do que assumido o namoro, o goleador do Benfica Gonçalo Ramos não resiste a cimentar as licações de Margarida Amaral Domingues no Instagram. "És demais", comentou o futebolista, com um emoji apaixonado a rematar, rendido às "sardas naturais" da namorada.

Entre treinos, jogos e golos, o avançado benfiquista Gonçalo Ramos aproveita os tempos livres para namorar. Também não se coíbe de elogiar licamente a namorada por meio de comentários que lhe dirige nas redes sociais.

"Sardas naturais", partilhou, esta sexta-feira, Margarida Amaral Domingues no Instagram, com uma imagem que lhe destacam as pintas no rosto. "És demais", reagiu o futebolista, assumidamente apaixonado através do emoji escolhido.



Foi em março que o craque se declarou comprometido e é com a Margarida que tem desfrutado das folgas, pelo menos quando a jovem também não tem compromissos profissionais.



Licenciada em Comunicação Social e Cultural desde outubro do ano passado, Margarida estreou-se há poucas semanas como repórter digital da Sport TV, o que deixou Gonçalo orgulhoso. O sentimento é recíproco, com a namorada também a aplaudir os seus sucessos.

As mais jovens futuras rainhas estão em Londres para a coroação de Carlos






Princesas Catharina-Amalia da Holanda e Elisabeth da Bélgica juntam-se a figuras de Estado estrangeiras na receção no Palácio de Buckingham.

O grande dia é já este sábado, com a coroação de Carlos III como rei de Inglaterra, mas, hoje esta sexta-feira à noite, a receção no Palácio de Buckingham já faz história. Entre os convidados, está confirmada a presença das princesas Catharina-Amalia dos Países Baixos e Elisabeth da Bélgica, que representarão a nova geração de herdeiros da monarquia europeia.

As duas futuras rainhas juntam-se a importantes figuras de Estado e outros representantes da realeza no jantar exclusivo. Horas antes de serem coroados reis de Inglaterra, Carlos III e Camilla darão as boas-vindas aos estrangeiros que se deslocaram a Londres para o grande dia.



O novo monarca limitou os convites as 2.200 pessoas, o que significa que cada casa real recebeu apenas dois convites. Dessa forma, na receção, Catharina-Amalia, de 19 anos, acompanhará a avó, a antiga rainha Beatriz da Holanda.

No entanto, sábado, os pais, Guilherme e Máxima, é que estarão na Abadia de Westminster. Já Elisabeth, de 21 anos, irá com o pai, o rei Filipe da Bélgica, que na coroação terá a mulher, Matilde, ao seu lado.

Para as duas jovens, o acontecimento é marcante pois também subirão ao trono um dia e, entretanto, terão oportunidade de conviver com a princesa Victoria e o príncipe William, também eles os primeiros na linha à sucessão ao trono da Suécia e do Reino Unido, respetivamente.

Além disso, Catharina-Amalia dos Países Baixos e Elisabeth da Bélgica são as mais jovens herdeiras presentes, emprestando frescura e colorido à receção. (ver mais notícias da Coração nas páginas 28 e 29)."Presos" aos jogos no castelo de Óbidos
Vila Gaming tem mais de 200 postos de diversão para todas as idades. Dos flippers dos anos 80 às mais recentes perdições que, em excesso, podem afetar a saúde.

Luís Almeida, 52 anos, recorda-se de jogar arcade e flippers quando frequentava o 8.º e o 9.º anos, pelo que sentiu "alguma nostalgia" quando entrou na tenda dos jogos dos anos 80. A primeira edição do Óbidos Vila Gaming teve início na quinta-feira e decorre até amanhã.

"Gostava de jogar, mas como era "insert coin" [insira moeda], retraía-me um bocadinho quando ia aos salões de jogos", conta Luís Almeida. Quase 40 anos depois, a realidade é totalmente diferente. "O meu filho mais novo, de 14 anos, joga muito mais do que eu, porque tem acesso a outras coisas que nós não tínhamos, através do computador."Seis veículos destruídos num incêndio em garagem de prédio em Penela






O incêndio que deflagrou esta madrugada numa garagem de um prédio habitacional em Penela, Coimbra, provocou a destruição de seis veículos e um número, por contabilizar, de desalojados, disse fonte dos Bombeiros Voluntários.

"À vista, foram destruídos seis veículos ligeiros consumidos pelas chamas, além dos danos estruturais do edifício, mas que ainda estamos a avaliar", referiu à agência Lusa o segundo comandante dos Bombeiros Voluntários de Penela, Vítor Gomes, adiantando que não houve feridos.

A mesma fonte explicou que o incêndio ocorreu numa "garagem situada na cave de um bloco habitacional que tem mais três andares de habitação" na Avenida do Brasil.



"A garagem tinha muito mais veículos estacionados. Os seis que foram consumidos pelas chamas, foi até à nossa chegada, depois conseguimos condicionar" o incêndio, esclareceu.

Vítor Gomes acrescentou que "a origem do incêndio está a ser investigada pela Polícia Judiciária" (PJ) que "já esteve no local mas ainda vai regressar amanhã [domingo] para mais investigação".

"Apesar dos apartamentos não estarem todos ocupados, da parte afetada do edifício as pessoas saíram das suas casas e a proteção civil municipal está a fazer o levantamento das pessoas que vão precisar de alojamento", contou.

Isto, porque, "não é seguro, pelo menos hoje, as pessoas ficarem nas suas casas enquanto os danos não estiverem devidamente avaliados para garantir a segurança" das habitações, disse.

Segundo o Comando Sub-regional de Emergência e Proteção Civil da Região de Coimbra, o alerta foi dado pelas 6.20 horas, para um incêndio numa garagem.Estudantes da Universidade do Minho "matam a gata" e dão asas à festa
Às 22.56 horas desta sexta-feira, o comboio que partiu do Porto chegou à estação de Braga e da carruagem saíram vários alunos da Universidade do Minho em festa, com um caixão aos ombros, a representar a "morte da gata", que é como quem diz o insucesso escolar.

"A bichana morreu", ouviu-se, gritado num megafone. Logo depois, soltou-se a festa, no momento que marcou o início oficial do Enterro da Gata, a festa académica da Universidade do Minho.

O "velório" seguiu depois em passo lento, demorando praticamente uma hora a cumprir os 500 metros até chegar ao Arco da Porta Nova, de onde partiu em direção ao Largo do Paço, o destino final, em frente à reitoria.



"Este é o início de uma semana de euforia, mas que também será muito emocionante", disse ao JN Margarida Oliveira, de 21 anos, finalista do curso de Biologia Aplicada.

Este sábado de manhã decorre a cerimónia de imposição das insígnias aos alunos que terminam o seu percurso universitário. À noite começam os concertos no Gatódromo, instalado no Altice Forum Braga, com Slow J e Lon3r Johny.Governo promete "medidas imediatas" para travar acidentes no Gerês






O Governo admitiu tomar "medidas imediatas" para travar os acidentes no Gerês, onde morreu, recentemente, na Cascata do Tahiti, um turista francês. Desde o início da década de 2000, já morreram 18 pessoas naquele concelho.

Numa visita à Serra do Gerês, o ministro do Ambiente e Ação Climática, Duarte Cordeiro, afirmou estar atento aos acidentes lá registados. "Uma coisa é certa, vamos procurar no imediato acertar com a Câmara Municipal de Terras de Bouro os termos em que iremos financiar essas medidas e a capacidade de as aplicar já, a par da identificação das soluções", afirmou.

Segundo o ministro, "a diretora regional do Norte do Instituto de Conservação da Natureza e das Florestas e o presidente da Câmara Municipal de Terras de Bouro já estão a trabalhar concertadamente nesse sentido".



Duarte Cordeiro mostrou-se ainda favorável ao pedido do autarca local, Manuel Tibo, para haver financiamento destinado às obras de reforço das condições de segurança.

Nos últimos meses, o Parque Nacional da Peneda-Gerês e a Câmara Municipal de Terras de Bouro fizeram diversas obras, que reforçaram a segurança nos miradouros e respetivos acessos, mas a chamada Cascata do Tahiti continua a registar acidentes.Imposição das insígnias da UMinho muda de local
A cerimónia de imposição das insígnias aos finalistas da Universidade do Minho, agendada para este sábado, sofreu alterações devido à previsão de chuva, passando a realizar-se no Altice Forum Braga e no pavilhão desportivo de Azurém (Guimarães).

O ato estava inicialmente marcado para o Parque da Ponte e para o Santuário do Sameiro, no caso dos cursos de Braga, e para os Jardins da Lola, onde decorreria a imposição aos finalistas dos alunos que estudam em Guimarães.

Por força das alterações, em Braga, a cerimónia acontecerá somente no Altice Forum, a partir das 9 horas. Em Guimarães, o arranque está marcado para as 9.30 horas.



A missa e bênção dos finalistas, que estava prevista para o Sameiro, será também ​​​​​​​no Altice Forum Braga, às 16.30 horas.Árvores vandalizadas no Porto com "intenção de matar"
Pelo menos 19 árvores e arbustos classificados da Avenida Montevideu, na zona da Foz, Porto, foram esta sexta-feira encontradas com "furos de grande dimensão".

Não se sabe quando aconteceu, nem quem o praticou, mas o vice-presidente da Câmara do Porto, Filipe Araújo, não tem dúvidas que o Município foi alvo de "uma atitude criminosa".

"Detetamos algo que é inclassificável, que só pode ser vista como uma atitude criminosa, de alguém que anda a tentar matar as árvores e arbustos que existem na Avenida Montevideu, fazendo furos e colocando uma substância, que provavelmente será um pesticida ou algo que afetará as árvores, acabando por as matar", contou ao JN o também vereador responsável pelo pelouro do Ambiente, referindo que a situação já foi comunicada à Polícia, para proceder à devida investigação.



, também o presidente, Rui Moreira, mostrou-se "muito preocupado", apelando "a todos os portuenses que possam ter alguma informação relevante que não deixem de a reportar às entidades competentes".

Árvores serão substituídas

Em causa estão árvores classificadas da espécie "metrosideros", "na frente marítima do Porto, muito conhecida pela sua vegetação", reforçou o autarca, ciente que este ato foi cometido por "uma pessoa que sabia o que estava a fazer".

Desconhecendo por agora quantas árvores não terão solução, uma vez que está a ainda a "ser feito um levantamento", Filipe Araújo garante que as que morrerem "serão substituídas".Um país que não pode ser uma série da Netflix
Nos últimos dias, o Governo parece ter entendido o exercício da governação como uma espécie de sequela da série "House of cards".

Para quem conhece a série encontrará semelhanças naquilo que parece ter sido uma inspiração: golpes palacianos, uma crise institucional, episódios de violência no ministério, a intervenção insólita do Serviço de Informações de Segurança, a realização de reuniões secretas, simulações de demissões que não se verificam, e vou-me ficar por aqui.

Pelo meio, assistimos à mais grave crise institucional criada em Portugal, artificialmente, com um ministro que acha que não tem condições para continuar em funções, um presidente que entende que o ministro já não devia ser ministro e um primeiro-ministro que prefere contrariar o clamor público de quem pedia a saída do ministro, procurando capitalizar qualquer tipo de ganho político neste braço de ferro com o presidente da República.



É difícil acreditar que se trata de um Governo que tinha todas as condições para transformar o país: uma maioria absoluta, um presidente da República cooperante, fundos europeus como não há memória e um país e um povo que têm mais maturidade do que quem o governa. Mas, lamentavelmente, o Partido Socialista tem optado por se concentrar na gestão de polémicas criadas pelo próprio Governo e numa ávida operação de comunicação para contrariar a perda de popularidade que se regista de mês para mês. Enquanto isso sucede, os problemas do país adensam-se. As pessoas e as empresas continuam a trabalhar, a produzir e a criar valor, apesar do desnorte do Governo. "Chapeau" ao povo português.

Mas o rol de problemas que precisariam de uma rápida intervenção do Governo é extenso, não fosse a circunstância de há longos meses a ação governativa estar concentrada na gestão de casos e polémicas, alguns muito graves. Portugueses em filas intermináveis de madrugada para terem acesso a uma consulta no centro de saúde, milhares de alunos que continuam em maio sem professor, o drama de quem não consegue pagar despesas essenciais, as dores de cabeça de quem não consegue suportar os custos com a habitação, e estes são apenas alguns exemplos.

Não podemos continuar a assistir à degradação da confiança das pessoas nas instituições, nem à deterioração da credibilidade da democracia. O resultado mais pernicioso de toda a instabilidade criada pelo Governo é precisamente esse. O que se espera é que o Governo, depois de mais de um ano enredado na instabilidade por si criada, faça agora o que se espera de um Governo: governe.

Portugal não pode continuar a ter um elenco governativo que se comporta como se o país fosse uma série da Netflix.

*JuristaMessi e PSG, o astro e o clube que não existe!






Rezam as crónicas que Lionel Messi, em fim de contrato, deixará o Paris Saint-Germain no fim da época. O craque argentino deve abandonar o clube da Cidade Luz com mais um título francês no bolso (dois em duas épocas), mas sem aquela aura que se esperava depois de ter concretizado, no Catar, o sonho maior de ser campeão mundial pela Argentina.

Por culpa do próprio Messi e do PSG, um clube que, apesar de gastar milhões e milhões, mostra ter uma gestão quase amadora. Daí que a ambição de ganhar a Liga dos Campeões do milionário dono, o catari Nasser Al-Khelaifi, vá de fracasso em fracasso, ano após ano.

O amadorismo de um clube de papel está evidente no último escândalo, o primeiro a envolver Messi em quase dois anos de estadia no PSG. Na sequência de nova derrota na Ligue 1, a terceira nos últimos seis jogos, o treinador Christophe Galtier resolveu mudar os planos à última da hora, marcando treinos a poucas horas do início das duas folgas previstas. E a tardia informação apanhou Messi já a caminho da Arábia Saudita, onde tinha compromissos comerciais a cumprir, como embaixador do turismo daquele país. Resultado mais do que previsível: o argentino faltou aos treinos e isso foi notícia com direito a parangonas.



O PSG, cuja incompetência criou mais um problema em tempos de turbulência, decidiu atuar como se fosse realmente um clube a sério, onde tudo é gerido de forma profissional. Vai daí, avançou para a suspensão de Messi durante duas semanas de toda a atividade, sem salário. Se o craque já dava sinais de estar farto de amadorismos - basta ver como têm sido construídos os plantéis, época após época -, o castigo parece ter selado de vez o divórcio. Messi continuará a ser Messi, nem que se vá juntar a Cristiano Ronaldo na Arábia Saudita. E o PSG, enquanto começar a construir a casa pelo telhado, continuará a ser um projeto sem pernas para crescer, reduzido à liga francesa.

*Editor-adjuntoA nova riqueza de Cabo Verde que (também) vem do mar
O número de navios de cruzeiro a escalar os portos de Cabo Verde no primeiro trimestre praticamente duplicou face ao mesmo período de 2022.

Dados da Empresa Nacional de Administração dos Portos de Cabo Verde (Enapor), de janeiro a março os portos nacionais indicam que foram movimentadas 44 embarcações.

No mesmo período do ano passado, apenas 25 navios tinham passado pelas ilhas do arquipélago.

Cabo Verde espera receber este ano mais de 120 mil turistas em duas centenas de escalas, duplicando os números de 2022.

“Contamos receber acima de 200 cruzeiros e acima de 120 mil passageiros”, referiu o presidente do conselho de administração da Empresa Nacional de Administração dos Portos de Cabo Verde (Enapor), Irineu Camacho.

As escalas aumentaram 360% em 2022, face ao ano anterior, traduzindo-se num movimento de quase 48 mil turistas num ano, segundo dados oficiais.

O turismo representa 25% do Produto Interno Bruto (PIB) de Cabo Verde.Cuba não quer sair de moda
Cuba registou durante o presente ano de 2023 um milhão de visitantes estrangeiros.

O anúncio foi avançado pelo titular do Ministério do Turismo (Mintur) cubano, Juan Carlos García Granda, no âmbito da Feira Internacional de Turismo (FITCuba 2023), que está a decorrer em Havana.

García Granda disse que os dados até agora conhecidos indicam que a ilha está no caminho da recuperação do setor do turismo após a pandemia e apesar “dos obstáculos e limitações” que enfrenta, segundo os meios de comunicação estatais.

O ministro reconheceu que “a recuperação do turismo tem sido difícil” devido às sanções económicas dos Estados Unidos e à queda do mercado europeu.

A FITcuba 2023, a maior bolsa de turismo de Cuba, dedicada na sua 41.ª edição ao tema da Cultura e do Património, aposta na recuperação turística para oxigenar a economia em declínio.

Cuba atravessa uma das piores crises das últimas décadas, o que afetou o turismo, setor que pesa no Produto Interno Bruto (PIB) e nas receitas de divisas.

A ilha recebeu 1,6 milhões de viajantes internacionais em 2022.

Em 2021, as chegadas foram 356.470, muito longe dos níveis pré-pandemia de 2019 (4,2 milhões) e 2018 (4,6 milhões).Crescer é o verbo do momento no Dubai
O Dubai, a região mais conhecida dos Emirados Árabes Unidos, voltou a surpreender ao anunciar a visita de 4,67 milhões de pessoas só nos primeiros três meses deste ano.

Os números representam uma subida significativa em relação a igual período do ano passado, que já havia havia registado dados em crescendo.

De acordo com o Departamento de Economia e Turismo do Dubai (DET), o crescimento foi exatamente de 17%.

“Este é considerado o melhor desempenho da cidade no primeiro trimestre desde a pandemia, consolidando o seu percurso para se tornar o destino internacional mais visitado”, referiu o organismo.

Segundo o DET, entre os principais mercados emissores de turistas para o Dubai estão os os provenientes do Médio Oriente e Norte de África.

Este grupo contribuiu para 29% do volume total, enquanto a Europa Ocidental foi responsável por 22% das chegadas internacionais.O destino escondido onde é proibido dizer mal do próprio país
O Governo do Quirguistão pediu aos seus cidadãos que não divulguem informações negativas sobre o país.

O receio é que tais possíveis informações possam prejudicar a imagem pública daquela república asiática como destino turístico, que faz das montanhas imagem de marca.

“Não devemos assustar os turistas”, afirmou Daiyrbek Orounbekov, responsável pela política de informação quirguize.

O pedido foi ainda mais longe, com apelos a que “tragédias ou crimes” sejam apenas divulgadas na língua local e em letras pequenas. “Se não falarmos sobre nada disso, não custa nada”, reforçou Orounbekov.

“Na medida do possível, seria bom para nós transmitir informações positivas em línguas estrangeiras para atrair visitantes”, acrescentou.

O Quirgistão aboliu recentemente os vistos para vários países e está a investir no setor do turismo, ainda pouco desenvolvido.

Entre as cinco ex-repúblicas soviéticas da Ásia Central, onde a liberdade de expressão continua limitada, o Quirguistão há muito que aparecia como uma exceção, com relativa liberdade de imprensa e pluralismo político.

Mas organizações não-governamentais têm denunciado a pressão crescente contra os meios de comunicação.

No final do mês de abril, um tribunal do país ordenou o encerramento do principal meio de comunicação não estatal, a filial local da Radio Free Europe/Radio Liberty (RFE/RL), financiada pelos Estados Unidos.Na Cacaulate, em Penafiel, é tudo doce e o difícil é escolher






Confeitaria em Penafiel, gerida por jovem casal, aposta na inovação para atrair mais clientes. Há todo o tipo de pão e pastelaria, gelados artesanais, crepes e sumos naturais. Produtos saudáveis, produção própria e lançamento de novas receitas todos os meses são as chaves do sucesso.

Entrar na padaria, pastelaria, creparia e gelataria Cacaulate é encontrar um ambiente calmo, descontraído, para todas as idades e com escolhas para todos os gostos. Há até um recanto com um baloiço "instagramável". Como o nome indica por ali reina o chocolate e tudo o que é doce, mas não só.

O espaço, de Daniel Pinheiro (34 anos) e Filipa Sousa (33), abriu em julho do ano passado, quando optaram por trabalhar mais perto de casa (têm dois filhos pequenos). O negócio corre bem graças à dedicação e empenho deles e de toda a equipa, são 17 ao todo.Koala: o café em Coimbra que dá as mãos à inclusão
Espaço tem seis empregados com síndroma de Down e é gerido pela associação Olhar 21.

"É uma forma de darmos a conhecer os nossos jovens à sociedade e demonstrar que, com alguns ajustes, eles estão perfeitamente habilitados para trabalhar". A explicação é dada por Patrícia Rodrigues, da associação Olhar 21, gestora do Café Koala, que reabriu no início da última semana em Coimbra. A associação é dedicada a jovens com síndroma de Down e tem, entre os empregados, seis elementos com esta condição.

A possibilidade de arrendar um espaço comercial surgiu à Olhar 21 no final de 2022. "Há muito que pensávamos nessa possibilidade. Conseguimos um local que serve para inserirmos os nossos jovens no mundo do trabalho e também como meio de sustentabilidade para a nossa associação", explica Ana Bela Caetano, da direção da Olhar 21 e da equipa de gerência do Koala. Completa que a dificuldade é maior para os jovens quando terminam os estudos. "Na escola ainda têm algumas respostas. Depois de saírem têm muitas portas fechadas. Queremos dar a conhecer o trabalho deles", observa.Charmie ajuda idosos e pessoas com limitações de mobilidade






Robô desenvolvido na Universidade do Minho compreende linguagem corrente e até pode tomar decisões.

Um robô de ajuda em ambiente doméstico ou hospitalar está em desenvolvimento no Laboratório de Automação e Robótica, da Escola de Engenharia, da Universidade do Minho. É uma máquina com algumas características antropomórficas, capaz de ajudar em tarefas quotidianas, como pegar em objetos, abrir e fechar portas e gavetas e fazer arrumações. O Charmie tem até algumas competências sociais como o acolhimento de convidados e a identificação de tópicos interessantes de conversa. Em ambiente controlado, previamente mapeado, o robô consegue até tomar decisões autonomamente.

Tiago Ribeiro está a desenvolver o seu doutoramento à volta deste projeto. "A ideia inicial era construir um robô capaz de ajudar pessoas com limitações de mobilidade que moram sozinhas, mas em conversa com médicos e enfermeiros, percebemos que a necessidade existe também nos lares e nos hospitais", aponta. A equipa que trabalha no Charmie é liderada pelos professores Fernando Ribeiro e Gil Soares e integra dois doutorandos, Tiago Ribeiro (Eletrónica Industrial) e Fernando Gonçalves (Engenharia Mecânica), a que se juntam nove alunos de mestrado."O trânsito em Viseu está cada vez mais caótico"






A concorrência com o crescente número de TVDE em Viseu é a maior preocupação de Almiro Marques, de 71 anos. "Vai acabar connosco. Somos 59 táxis mais dezenas e dezenas desses carros. Não há trabalho para tanta gente", desabafa. A forma como o trânsito está organizado na cidade é outro pesadelo.

Almiro Marques herdou a profissão do pai. É profissional em Viseu desde 1975. Atualmente, o problema maior dos motoristas de táxis é a "concorrência e falta de lealdade". "Ficamos aqui horas e horas para fazer uma saída de cinco euros. Ao fim do dia nem ganhamos nós, nem ganham eles que andam aí a correr a prejudicar-nos", lamenta.

Almiro Marques queixa-se da falta de negócio, consequência da concorrência, mas também da crise que se vive. "Com o custo de vida a aumentar, é evidente que as pessoas apanham menos táxis", refere.Estudo dos jogos e danças pintadas em sarcófagos revela a vida na Itália antiga






Imagens de túmulos e urnas revelam pormenores sobre a civilização etrusca e romana há pelo menos dois mil anos, dando-lhe de novo vida nos tempos modernos.

Um túmulo etrusco com 2 500 anos na cidade italiana de Tarquínia tem as suas paredes cobertas de pinturas de dançarinos e músicos em cores muito vivas. Uma urna funerária do século I de uma mulher que faleceu na vizinha Roma retrata um casal a jogar um jogo de tabuleiro.

Embora os túmulos e as urnas possam parecer locais pouco prováveis para encontrar cenas de pessoas a dançarem ou a jogarem jogos de tabuleiro, na antiguidade clássica transmitiam mensagens importantes sobre as relações pessoais e a sociedade.



Jogo de sedução

A urna de mármore romana, por exemplo, conta com uma inscrição que identifica a mulher falecida como Margaris, uma escrava de Marcus Allius Herma. O casal está a jogar o "Jogo do Soldado", um jogo de estratégia que simboliza a sedução, e Margaris está a ganhar.

"A imagem do jogo de tabuleiro mostra a intimidade entre o casal", afirmou Véronique Dasen, professora de arqueologia clássica na Universidade de Friburgo, na Suíça. "É algo muito bonito porque ela é uma escrava, mas é também uma pessoa que é amada e a líder. O jogo é também uma mensagem para afirmar que ficarão juntos para sempre".

Embora os jogos fossem uma parte importante da vida antiga, até os deuses os jogavam, permaneceram durante muito tempo por estudar. O único grande trabalho sobre o tema foi licado em 1869. Dasen está a coordenar um projeto de investigação financiado pela UE chamado Locus Ludi para colmatar esta lacuna. Está a realizar o primeiro estudo abrangente sobre os registos escritos, arqueológicos e iconográficos dos jogos, amplamente esquecidos em museus e bibliotecas.

Rapazes violentos, raparigas bem-comportadas

Alguns sarcófagos romanos de crianças estão esculpidos com cenas de rapazes a brincar. Estas não são simples ilustrações de brincadeiras de infância - têm uma peculiaridade.

As magníficas esculturas mostram os rapazes a lutar por causa do seu jogo e a puxar o cabelo uns aos outros. Um dos rapazes está inclusive a morder o seu companheiro de brincadeiras.

Segundo Dasen, tal reflete até que ponto a violência era permitida nos jogos e era culturalmente parte da diversão. Os romanos valorizavam este comportamento.

Por outro lado, as raparigas romanas nunca eram retratadas a lutar por causa de jogos. Em vez disso, são sempre mostradas a comportarem-se bem e serenas.

Tais passatempos eram uma forma de as crianças vivenciarem a sensação de ganhar e perder e de aprenderem a controlar as suas emoções.

Jogar de novo

Além de estudar as mensagens ocultas nas imagens dos jogos na arte romana e grega antiga, a equipa do Locus Ludi recriou alguns jogos e disponibilizou-os para jogar online.

O "Jogo do Soldado" jogado pela escrava e pelo seu amante é o único jogo de tabuleiro estratégico romano descrito em pormenor na literatura romana. Os investigadores utilizaram estas descrições e achados arqueológicos para recriar as regras do jogo para que pudesse ser jogado novamente no presente, juntamente com vários outros passatempos antigos que foram disponibilizados aos jogadores dos tempos modernos.

De acordo com Dasen, o objetivo é ajudar a integrar os jogos antigos como material cultural nos currículos escolares e universitários da atualidade.

Saber mais sobre o papel educativo e social dos jogos no passado é importante para compreender o presente e alargar o debate sobre brinquedos de alta tecnologia e novas formas de sociabilidade. O projeto Locus Ludi, cujo financiamento é assegurado através do Conselho Europeu de Investigação, teve início em 2017 e decorre até setembro deste ano.

Autoridade feminina

Ao contrário dos romanos e gregos antigos, as mulheres na sociedade etrusca tinham o mesmo estatuto que os homens. Os etruscos controlavam a Itália central antes da região se tornar parte do império romano. Muitos dos seus rituais foram adotados pelos romanos.

"Os gregos ficaram chocados com o estatuto que as mulheres etruscas tinham e descreveram-nas como mulheres com má reputação", afirmou Audrey Gouy, arqueóloga especializada na Itália pré-romana da Universidade de Lille, em França.

As cenas pintadas em túmulos subterrâneos em Tarquínia não só mostram mulheres e homens a dançarem juntos como iguais, como também retratam as mulheres como líderes na sua comunidade.

Os dançarinos estão a fazer um ritual funerário antigo. Uma mulher a tocar castanholas conduz o grupo. Os seus braços estão cobertos com faixas de pano sagrado - um símbolo da sua autoridade religiosa.

"Esta mulher controlava o ritual", salientou Gouy, que foi a primeira pessoa a dedicar-se ao estudo da dança etrusca.

A tocadora de castanholas conduzia as pessoas através das diferentes etapas do ritual. Ela estabeleceu uma ligação entre o mundo dos vivos e o mundo dos mortos, ajudando a passagem dos falecidos.

De acordo com Gouy, a dança num funeral também ajudava as pessoas a lidar com a dor.

"A dança tem um efeito psicológico sobre o corpo que ajuda a curar após uma morte", declarou.

Gouy estudou os têxteis na arte etrusca como parte de um projeto financiado pela UE chamado TEXDANCE, que terminou em 2021, e licou um livro sobre este tema no ano passado.

Indicações dadas pelo vestuário

Gouy declarou que a investigação sobre o vestuário dos dançarinos em pinturas e esculturas revela muito sobre os seus movimentos e os sons que faziam.

"Através do vestuário podemos ver as diferentes fases da dança", afirmou.

As peças de vestuário nos túmulos mostram que os dançarinos se movem lentamente no início, depois rodam e saltam cada vez mais rápido. Gouy, também ela uma dançarina, planeia recriar estas peças de vestuário e fazer um vídeo dos seus movimentos para mostrar como o ritual poderia ter sido executado.

Para além do vestuário, os dançarinos e as dançarinas usavam pulseiras e cintos, que tilintavam à medida que eles se moviam.

Os acessórios femininos provavelmente emitiam sons suaves e agudos. Os cintos dos homens carregavam objetos maiores que provavelmente soavam como um chocalho grave.

As possíveis diferenças de som entre os jovens homens e mulheres na dança levaram Gouy a acreditar na possibilidade da existência de uma espécie de paisagem sonora de género na dança etrusca.

"Os túmulos tarquínios fascinam-me porque os etruscos criaram um envelope de pinturas à volta dos falecidos para os proteger por toda a eternidade", disse Gouy. «Estão repletos de representações de alegria, da vida, e contam-nos muito sobre a sociedade etrusca".

A investigação neste artigo foi financiada através do Conselho Europeu de Investigação da UE e da MSCA (Marie Skłodowska-Curie Actions). Este artigo foi originalmente licado na Horizon, a Revista de Investigação e Inovação da UE.Produzir energia renovável a partir de casa pode baixar a conta da luz






À medida que a Europa se afasta dos combustíveis fósseis, as redes locais de energia estão a recorrer a fontes renováveis para preencher a lacuna e reduzir as contas dos consumidores.

Podem parecer tomadas normais, mas ligam uma bomba de calor ou um carregador de veículos elétricos utilizando um dos widgets inteligentes e o resultado pode ser de grandes ganhos ambientais e poupanças para as famílias.

Na cidade de Valladolid, no norte de Espanha, Santiago Campos está a testar uma nova tecnologia que promete mudar a forma como ele e muitos outros consomem energia em casa. Campos instalou uma série de widgets inteligentes na sua casa no final do ano passado e está agora pronto para colher os benefícios com mais eficiência energética e contas de aquecimento mais baixas.



Grandes bónus

"Estou a fazê-lo por razões ambientais e também para poupar dinheiro em casa, em particular para utilizar eficientemente a minha bomba de calor", declarou Campos, de 55 anos, que trabalha para uma sociedade cooperativa de eletricidade local chamada Energética Coop. "Também quero contribuir para o desenvolvimento de um novo serviço que penso que poderá ter um grande impacto para os nossos membros e para o ambiente". Trata-se do projeto REDREAM, cujo objetivo é incentivar a utilização de fontes de energia renováveis mais baratas.

Através da implementação de um sistema tecnológico baseado em dados que otimiza como e quando os consumidores utilizam a energia, a iniciativa está a ajudar a Europa a afastar-se dos combustíveis fósseis, tais como o carvão e o gás natural.

A importância do objetivo da Europa que visa tornar a sua energia mais ecológica tem sido salientada durante meses em manchetes sobre o aumento dos custos energéticos. Mesmo antes da invasão da Ucrânia pela Rússia há mais de um ano, a UE estava a preparar metas mais elevadas em matéria de energias renováveis para 2030, como parte da luta contra as alterações climáticas.

De acordo com um novo projeto de legislação europeia, as energias renováveis representarão, em média, pelo menos 40 % do consumo de energia da UE no final da década, um valor superior a um objetivo anterior de 32 % em 2030.

No entanto, este objetivo implica desafios, sobretudo devido à natureza intermitente das energias renováveis, tais como a energia solar e eólica.

Os picos na procura de energia raramente se alinham com os picos na produção de energias renováveis. Se ligarmos uma bomba de calor em casa à noite, é provável que a eletricidade utilizada seja gerada a partir de combustíveis fósseis.

Económico e fácil

"As opções atuais para os consumidores mudarem o seu consumo de energia são muito limitadas", afirmou Álvaro Sánchez Miralles, especialista em energia que coordena o REDREAM. A iniciativa, com a duração de três anos, decorre até setembro deste ano.

A principal ideia do projeto é um "ecossistema energético" que possa reduzir os picos de procura, distribuindo a utilização de energia de forma mais uniforme ao longo do dia. O sistema é capaz de controlar os dispositivos à distância e tirar partido das condições quando as energias renováveis estão prontamente disponíveis.

Por exemplo, se estiver um dia ensolarado e a energia solar estiver disponível em abundância, o sistema reconhece a oportunidade de usar energia mais limpa e económica para carregar, por exemplo, os veículos elétricos.

De acordo com Miralles, que é professor associado sénior do Instituto de Investigação Tecnológica (IIT) da Universidade Pontifícia de Comillas, na capital espanhola, Madrid, tudo isto significa poder fazer mais uso das energias renováveis e fazê-lo de uma forma prática para as famílias.

A interface de uma aplicação ajuda os consumidores a compreender melhor o uso e um "assistente de energia" aconselha sobre as várias opções.

Um modo liga automaticamente os dispositivos quando as energias renováveis se encontram disponíveis em abundância e são mais económicas. Outro envia um alerta sobre estes momentos aos consumidores e cabe-lhes a eles decidir se querem ou não ativar os dispositivos.

Em Valladolid, Campos diz ter deixado a tecnologia tomar todas as decisões sobre a sua bomba de calor e elogiou todo o sistema.

"Programei-o para controlar automaticamente a minha bomba de calor", afirmou. "Tem sido muito fácil de usar e já está a ter um grande efeito".

Segundo Campos, ainda é muito cedo para calcular poupanças precisas.

Embora a tecnologia esteja atualmente apenas a ser testada por alguns utilizadores em Espanha, na Croácia e no Reino Unido, quando a sua utilização aumentar nos próximos anos, poderá ter um impacto significativo na promoção das energias renováveis.

"A nossa verdadeira ambição é ter milhões de utilizadores para que possamos promover estas mudanças em massa", afirmou Miralles.

Inversão de papéis

Através de parceiros locais, o REDREAM está ainda a ajudar os consumidores a tornarem-se também produtores de energias renováveis - um papel que deu origem ao termo "consumidores-produtores".

Tal pode assumir diferentes formas, desde a construção de uma turbina eólica numa comunidade até à instalação de painéis solares em telhados de habitações domésticas. A equipa vê aqui outra oportunidade para aumentar as energias renováveis e reduzir os custos de energia.

Em Valladolid, Campos está a analisar como a tecnologia do REDREAM poderá permitir-lhe fazer um uso mais direto da energia solar que está a gerar no seu telhado para abastecer a sua própria casa.

Através da tecnologia, é possível integrar a produção local de energia e o consumo doméstico de energia.

Há outros que também veem benefícios numa maior produção local de energias renováveis. Kostas Galanakis é coordenador do projeto Smart-BEEjS - um consórcio de oito universidades e centros de investigação em toda a Europa que promove o desenvolvimento de "distritos de energia positiva".

O projeto complementa os planos da UE de estabelecer 100 distritos de energia deste tipo até 2025. Começou em 2019 e decorre até abril deste ano.

Os distritos de energia positiva são comunidades ou bairros que, através da geração das suas próprias energias renováveis, produzem mais energia do que consomem.

Círculos virtuosos

Esta energia pode então ser vendida de volta à rede e, quando os lucros são reinvestidos, é criado um círculo virtuoso: as receitas provenientes das energias renováveis são utilizadas para acelerar as transições ecológicas locais e podem ajudar as famílias mais carenciadas a pagar as suas contas de energia.

Existem exemplos de sucesso, mas são tipicamente de pequena escala. O Smart-BEEjS está a utilizá-los para tentar determinar o que funciona e o que é necessário para que surjam mais distritos de energia positiva. Galanakis destaca casos como Aardehuizen nos Países Baixos e Samsø Island na Dinamarca, onde os consumidores estão a colher recompensas económicas e ambientais ao produzirem a sua própria energia.

Aardehuizen tem apenas 23 casas. Cada uma é aquecida com calor solar passivo (grandes janelas no sul), coletores solares, fogões a lenha e bombas de calor. Embora a comunidade esteja ligada à rede elétrica, é amplamente autossuficiente graças aos painéis solares.

Em 1997, Samsø ganhou um contrato governamental para se tornar autossuficiente em termos energéticos com base em 100% de energias renováveis. Mais de um quarto de século depois, a ilha gera toda a sua própria eletricidade e calor com turbinas eólicas offshore e onshore e painéis solares.

De acordo com Galanakis, que é professor associado de sistemas de inovação e empreendedorismo na Universidade de Nottingham Trent no Reino Unido, embora o apoio político e novos financiamentos sejam cruciais para que os distritos de energia positiva prosperem noutros locais, as provas que a equipa Smart-BEEjS produz podem contribuir para futuras decisões políticas.

A longo prazo, prevê um interesse crescente e um enorme potencial para a construção de sistemas de energia com base numa abordagem ascendente, para que as pessoas mais vulneráveis da sociedade beneficiem.

"Estamos empenhados em descentralizar o sistema de energia para reduzir a dependência dos combustíveis fósseis e torná-lo socialmente justo de modo a não deixar para trás as pessoas vulneráveis", afirmou Galanakis.

A investigação neste artigo foi financiada através da MSCA (Marie Skłodowska-Curie Actions). Este artigo foi originalmente licado na Horizon, a Revista de Investigação e Inovação da UE.Cientistas querem ajudar a combater ansiedade e depressão no trabalho






Os investigadores europeus estão a desenvolver ferramentas em linha para ajudar as pequenas e médias empresas a melhorar a saúde mental dos funcionários.

Perguntar a uma pessoa que trabalha numa pequena empresa como estão a correr as coisas pode originar uma variedade de respostas. Por um lado, o trabalho numa pequena organização pode ser agradável, excitante e criativo. Por outro, é frequentemente solitário, agitado e stressante.

Para Ella Arensman, há algo na natureza das pequenas e médias empresas (PME), qualquer que seja o setor, que torna os seus funcionários vulneráveis quando se trata de bem-estar psicológico e emocional. Ao contrário das empresas maiores, as PME carecem frequentemente de apoio dedicado nesta área.



Pequenas empresas, grandes testes

Arensman é professora de saúde mental pública na Universidade College Cork, na Irlanda, e coordenadora do projeto MENTUPP, financiado pela UE, que começou em 2020 e decorre durante este ano. Com parceiros de toda a Europa, a iniciativa é pioneira numa nova abordagem para ajudar as PME a enfrentar os problemas de saúde mental dos trabalhadores, incluindo a depressão.

"Esperamos que o projeto MENTUPP possa apoiar as pessoas na sua saúde mental", afirmou Arensman. "Assim, talvez a progressão da depressão possa ser revertida".

A UE acolhe cerca de 23 milhões de PME, definidas como empresas que possuem menos de 250 trabalhadores e um volume de negócios anual que não ultrapassa os 50 milhões de euros. Desde empresas de construção e transportadoras a cafés e cabeleireiros, estas constituem mais de 90 % das empresas da UE.

Durante quatro décadas, Arensman liderou o trabalho internacional em automutilação, suicídio, depressão, ansiedade, abuso de substâncias e o estigma em torno da saúde mental no trabalho.

Observou uma tendência crescente nestes desafios enfrentados pelos trabalhadores, com graves consequências para os próprios indivíduos e para a sociedade em geral.

Atualmente, a depressão e a ansiedade são os problemas psicológicos e emocionais mais prevalecentes no local de trabalho. Um em cada cinco trabalhadores relata problemas de saúde mental.

O problema foi agravado pela pandemia de COVID-19 que eclodiu em 2020. Se acrescentarmos a atual crise do custo de vida causada pela elevada inflação, o resultado é uma tempestade perfeita para a saúde mental.

O custo de arrastamento para a economia devido à perda de produtividade e ao absentismo é impressionante. De acordo com estimativas globais da Organização Mundial da Saúde, perdem-se anualmente 1 bilião de dólares (cerca de 940 mil milhões de euros) de produtividade no local de trabalho, devido à depressão e à ansiedade. Neste contexto, a atenção a nível da UE está agora centrada na intervenção, que é onde o projeto MENTUPP tem um papel a desempenhar.

Três setores vulneráveis

O projeto fornece um recurso em linha gratuito para os funcionários das PME. O objetivo é colmatar uma lacuna no apoio ao bem-estar em três setores onde os trabalhadores são considerados particularmente vulneráveis: construção, saúde e tecnologias da informação. Em 2019, Arensman licou um estudo sobre os fatores de risco relacionados com o trabalho e associados ao suicídio. Desde então, tem estado numa missão para melhorar o apoio.

"Percebi que precisávamos de trabalhar muito mais a montante, antes que as pessoas entrassem nestas crises suicidas", afirmou.

A equipa do projeto MENTUPP está a inspirar-se num programa de prevenção do suicídio, desenvolvido na Austrália, para ajudar os trabalhadores da construção civil a falarem sobre ansiedade, depressão e pensamentos suicidas. Durante a última década, a "Mates in Construction" (MIC) tem desafiado os estigmas relativos à saúde mental e aumentado a consciencialização para as técnicas de promoção do bem-estar num setor tradicionalmente dominado por homens, onde tais conversas podem ser difíceis de promover.

Arensman considera que o trabalho da organização MIC é "excecional" a quebrar barreiras e a aumentar o número de trabalhadores com acesso a apoio. Um relatório de 2020 da MIC e da Universidade de Melbourne concluiu que, desde que o programa "Mates" foi introduzido, as taxas de suicídio entre os trabalhadores da construção civil em toda a Austrália diminuíram quase 8 %, aproximando o nível da média masculina em muitos estados australianos.

Arensman está agora a testar o sistema de apoio em linha do MENTUPP. Este oferece centenas de materiais baseados em elementos concretos, desde sugestões para que se deixe de estigmatizar conversas sobre saúde mental no local de trabalho até ao aumento do bem-estar dos trabalhadores das PME.

Dicas personalizadas

Em Barcelona, Espanha, Beatriz Olaya detetou problemas de saúde mental semelhantes enfrentados pelos trabalhadores das PME.

"Quando visitámos estes pequenos negócios, percebemos que existia uma enorme carência", afirmou Olaya, psicóloga clínica. "As pessoas precisam de apoio psicológico e muitas vezes não sabem como ter acesso". Coordena um projeto financiado pela UE, denominado EMPOWER, que aborda questões semelhantes às do projeto MENTUPP e que também teve início no ano de 2020. A decorrer até meados de 2024, o projeto EMPOWER consiste numa plataforma de saúde em linha que inclui um sítio Web, uma aplicação, um vídeo em linha e textos.

Após o registo no sítio Web ou na aplicação, o utilizador preenche uma série de questionários que ajudam a equipa do projeto a obter detalhes sobre os atuais níveis de stress, depressão, ansiedade, sono e fatores de risco psicossocial.

A partir daí, o sistema EMPOWER cria uma série de dicas personalizadas para ajudar as pessoas a sentirem-se melhor. Existe também apoio para aqueles que se encontram de baixa por doença devido a problemas de saúde mental.

Ao iniciar sessão a cada dia, o utilizador é convidado a indicar como se sente, e é guiado através de técnicas psicológicas que ajudam a levantar o ânimo ou a manter a pessoa no caminho certo. As técnicas incluem exercícios de respiração e relaxamento, e tarefas diárias comuns de definição de objetivos para aumentar a motivação.

"Se decidir correr duas vezes por semana, e definir este novo hábito para melhorar a sua disposição, a aplicação vai lembrá-lo e recompensá-lo", afirmou Olaya.

Algumas das dicas baseiam-se na terapia cognitivo-comportamental, que ensina técnicas para lidar com as dificuldades, centrando-se em como os pensamentos, crenças e atitudes afetam os sentimentos e as ações.

Olaya e a equipa desenvolveram o projeto EMPOWER em conjunto com empresas da Finlândia, Polónia, Espanha e Reino Unido. As versões multilingues da aplicação estão atualmente a ser testadas por mais de 600 pessoas nos quatro países.

Sinais de esperança

Relativamente ao projeto MENTUPP, o seu sistema de apoio também inclui uma aplicação e o pacote completo está ainda a ser testado. Os resultados deverão ser apresentados no final deste ano.

Arensman antecipa que o sistema seja então melhorado e aperfeiçoado antes de poder ser implantado de forma muito mais ampla. Num sinal preliminar positivo, recordou como uma pequena empresa de construção irlandesa, que utilizou esta solução, passou a dar um apoio muito melhor ao bem-estar mental de um dos seus trabalhadores.

"Disseram-nos que, se não tivessem tido acesso a estes recursos, não teriam identificado os sinais de alerta", afirmou Arensman. "Com estes recursos, puderam identificar melhor o que estava a acontecer e intervir".

O retorno da informação de outros utilizadores nos países parceiros do projeto MENTUPP tem sido igualmente encorajador. Arensman espera que o projeto prove ser tão eficaz como o programa "Mates", na Austrália, relativamente à redução da automutilação e do suicídio e ao aumento da satisfação e produtividade no trabalho.

Este artigo foi originalmente licado na Horizon, a Revista de Investigação e Inovação da UE.Criação de pontes entre investigadores da Ucrânia e da UE






Com os olhos postos na eventual reconstrução da Ucrânia, a Europa está a ajudar os académicos do país a retomar as suas vidas.

Regis Nibaruta recorda-se perfeitamente da noite de 24 de fevereiro de 2022. Após meses de especulação sobre o aumento das tensões com a Rússia, às 3 da manhã, o seu telemóvel tocou. Era um colega engenheiro eletrotécnico que também frequentava a Universidade Nacional de Transporte Ferroviário de Dnipro, na Ucrânia, e que fazia parte do mesmo programa de formação da UE.

"Já viste as notícias?", perguntou o colega. "Estamos a ser atacados".



Apressar-se para ficar em segurança

Em pouco tempo, com a cidade industrial de Dnipro a ser alvo de pesados bombardeamentos russos, a realidade surgiu.

"Ficámos aterrorizados", afirmou Nibaruta. "Eu não sabia o que fazer nem para onde ir, mas sabia que tinha de fugir".

A guerra começou numa quinta-feira. No sábado, apenas com o seu passaporte e portátil como bagagem, Nibaruta estava na estação ferroviária de Dnipro, juntamente com milhares de pessoas que esperavam entrar num comboio para chegar à fronteira.

Passados 12 meses, Nibaruta, de 35 anos e proveniente do Burundi, está a salvo, instalado e reunido com colegas europeus na Universidade de Twente, nos Países Baixos, que ajudaram a orquestrar a sua fuga. Aí, está a conduzir uma investigação que poderá melhorar os futuros sistemas de transporte com emissões líquidas zero e que poderá também vir a ser fundamental na reconstrução das próprias infraestruturas da Ucrânia.

O projeto financiado pela UE, do qual Nibaruta faz parte, denomina-se Rede Europeia de Formação em colaboração com a Ucrânia para o Transporte Elétrico ou ETUT. A iniciativa reúne três universidades: Twente, Dnipro e Nottingham, no Reino Unido. Liderada pelos Professores Frank Leferink e Gert Rietveld, ambos especialistas em engenharia eletrotécnica, tem como objetivo tirar partido dos conhecimentos técnicos em eletrónica de potência e compatibilidade eletromagnética.

"O principal desafio de engenharia no desenvolvimento de um sistema de transporte elétrico mais sustentável e mais ecológico reside no desenvolvimento de sistemas de energia elétrica compactos, altamente eficientes e seguros que forneçam a energia necessária para carregar veículos elétricos ou abastecer comboios", afirmou o Professor Rietveld.

Através do projeto ETUT, financiado pelo programa Marie Skłodowska-Curie Actions (MSCA), a equipa está a desenvolver novas formas de satisfazer estas necessidades de energia.

Fluxos bidirecionais

Uma delas é através do desenvolvimento da eletrónica que permite o fluxo de energia em ambas as direções, uma característica que pode tornar-se uma componente fundamental nos comboios elétricos.

Quando um comboio trava, gera-se calor e, normalmente, esta energia é perdida. Com esta nova abordagem "bidirecional", a energia de travagem pode ser recuperada e reenviada para a rede elétrica, aumentando a capacidade. Alguns dos primeiros sistemas bidirecionais de alimentação ferroviária estão atualmente a ser instalados e testados na Europa.

O projeto ETUT está a permitir novas colaborações também de outras formas.

Nibaruta partilha um escritório com Ivan Struzho, de 31 anos e proveniente da cidade ucraniana de Mariupol, agora ocupada pela Rússia, que já se encontrava nos Países Baixos quando a guerra eclodiu.

Ao passo que a investigação de Nibaruta se centra na melhoria das tecnologias de bateria, a de Struzho analisa a interferência eletromagnética. Juntos estão a explorar como ajudar a reduzir as "perturbações" elétricas que podem ser causadas por sistemas de energia e levar a falhas de equipamento ou acidentes.

Contudo, o principal objetivo do projeto é formar e inspirar a próxima geração de engenheiros eletrónicos a desenvolver as tecnologias de transporte necessárias para um mundo sem emissões de carbono. Embora alguns membros da equipa, incluindo Nibaruta, tenham deixado a Ucrânia, a Universidade Nacional de Transporte Ferroviário de Dnipro continua a ser um parceiro ativo do projeto ETUT.

Vladimir Havryliuk, diretor do departamento na universidade, supervisiona remotamente o trabalho do projeto. Para o Professor, o projeto ETUT foi como uma tábua de salvação durante estes últimos 12 meses, permitindo a continuação da investigação.

"O projeto permite-me manter a minha atividade no terreno e tem sido um poderoso incentivo motivacional para todos os docentes e estudantes da universidade, uma vez que abre novos horizontes no estudo e no trabalho futuro", afirmou.

Prémios e regressos

Outra iniciativa importante para melhorar as ligações entre as comunidades de investigação da Ucrânia e da UE é o projeto MSCA4Ukraine para ajudar os investigadores deslocados da Ucrânia. Na véspera do aniversário de um ano da invasão russa, a Comissão Europeia anunciou que o projeto MSCA4Ukraine - com um orçamento de 25 milhões de euros - iria ajudar mais de 120 académicos ucranianos a prosseguir o seu trabalho em segurança durante os próximos dois anos.

Os investigadores, cujas áreas incluem ciências da vida, química, engenharia e humanidades, são acolhidos por organizações de toda a Europa e apoiados na sua investigação até poderem regressar a casa.

O projeto está a ser implementado pela Scholars at Risk Europe (SAR Europe), com sede na Universidade de Maynooth, na Irlanda, em parceria com a Fundação Alexander von

Humboldt, na Alemanha, e a Associação Europeia de Universidades. A Diretora da SAR Europe, Sinead O'Gorman, afirma que o projeto terá um impacto significativo na construção de pontes entre investigadores e trará benefícios a longo prazo para a UE e para a Ucrânia.

O enfoque está também em ajudar os investigadores ucranianos a manter ligações com colegas e instituições da Ucrânia. Em particular, os investigadores terão a opção de serem destacados para uma instituição na Ucrânia, quando for seguro fazê-lo.

"A nossa esperança é que, ao incluir este tipo de medidas e ligações, o esquema ajude os investigadores a restabelecer-se mais facilmente na Ucrânia quando chegar o momento", afirmou O'Gorman. "Isto irá contribuir para o objetivo mais amplo do esquema de apoiar o setor académico e de investigação ucranianos, face à invasão da Federação Russa e evitar a 'fuga de cérebros' permanente".

Tanto para o projeto MSCA4Ukraine como para o ETUT, a ideia é que o apoio aos investigadores ucranianos irá agora assegurar o avanço do trabalho académico e permitir que muitos regressem um dia à Ucrânia para colocar as suas competências ao serviço da reconstrução do país devastado pela guerra.

Struzho, que ainda mantém contacto regular com a família que permaneceu em Mariupol, exprime esperança.

"A minha cidade foi destruída", disse. "Se este projeto puder ajudar na reconstrução das infraestruturas da Ucrânia no futuro, seria muito bom. Espero, verdadeiramente, poder utilizar os meus conhecimentos para contribuir de alguma forma".

Este artigo foi licado originalmente na revista "Horizon".Gasolina mais cara e gasóleo mais barato face à média europeia






O preço médio de venda da gasolina 95 simples em Portugal foi no primeiro trimestre deste ano superior em seis cêntimos por litro aos valores médios na UE-27, enquanto no gasóleo simples foi inferior em 9 cêntimos, segundo dados da ERSE.

De acordo com o boletim de preços da UE-27 (União Europeia a 27) relativo aos combustíveis, divulgado esta sexta-feira pela Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE), na gasolina 95 simples, "no primeiro trimestre de 2023, Portugal apresentou um preço médio de venda e um preço médio antes de impostos superiores aos valores médios verificados na UE-27, na ordem dos 6 cent/l [cêntimos por litro] e 4,9 cent/l, respetivamente. "A carga fiscal no preço médio de venda da gasolina 95 simples foi, em Portugal, na ordem dos 49,4%, ligeiramente inferior à média registada na UE-27 (50,3%) e superior à de Espanha (46,3%)", precisa.



Segundo refere, "desconsiderando o efeito da carga fiscal, Portugal praticou preços médios de venda deste combustível inferiores aos preços médios praticados em Espanha em cerca de 2,7 cent/l".

O boletim da ERSE aponta ainda que, considerando os preços da gasolina simples 95 sem impostos, "Portugal situa-se na sétima posição dos países que vendem este combustível mais caro na UE-27, sendo que o preço praticado corresponde a uma diferença de 26,3 cent/l e 9,5 cent/l face ao país com os preços mais baixos e ao país com os preços mais altos, respetivamente".

Entre oito países analisados em maior detalhe (Itália, Espanha, Portugal, Grécia, Bélgica, França, Alemanha e Holanda), "Espanha apresentou o preço médio de venda mais baixo, cerca de 4,8 cent/l inferior ao preço médio praticado em Portugal", nota a ERSE.

Já no que respeita ao gasóleo simples, "no primeiro trimestre de 2023, Portugal apresentou preços médios com impostos inferiores em 9 cent/l aos valores médios verificados na UE-27", sendo que, "sem impostos, os valores nacionais foram 2,7 cent/l inferiores aos valores médios verificados na UE-27". O país ocupa o 8.º lugar dos preços mais baixos.

"Portugal apresentou uma carga fiscal no preço médio do gasóleo simples na ordem dos 41,6%, no trimestre em análise, valor inferior à média registada na UE-27 (43,2%)", detalha a ERSE.

O regulador salienta tratar-se da "segunda menor carga fiscal do conjunto dos oito países analisados em maior detalhe, cerca de 1,5 pontos percentuais inferior ao peso dos impostos médio que se verificou na UE-27 e cerca de 9,8 pontos percentuais superior ao peso médio dos impostos verificado em Itália, país que registou a maior carga fiscal". E acrescenta: "A redução da carga fiscal aplicada em Portugal contribuiu para a prática de preços médios de venda deste combustível, no mercado nacional, inferiores aos preços médios praticados em Espanha, em cerca de 3,8%".Lucros do BPI sobem 75% para 85 milhões






O BPI teve lucros consolidados de 85 milhões de euros no primeiro trimestre, mais 75% do que nos primeiros três meses do ano passado.

Por geografias, apenas na operação em Portugal, os lucros mais do que duplicaram para 73 milhões de euros, impulsionados pelo crescimento do produto bancário comercial (mais 95 milhões de euros face ao ano anterior).

Noutras geografias, nos primeiros três meses do ano, o Banco de Fomento Angola (BFA) contribuiu com cerca de um milhão de euros e o moçambicano BCI com 11 milhões de euros para este indicador.



Quanto aos resultados consolidados, a margem financeira (diferença entre os juros cobrados no crédito e os juros pagos nos depósitos) subiu 82% para 203 milhões de euros.

Na conferência de imprensa de apresentação dos resultados, em Lisboa, o presidente executivo do BPI, João Pedro Oliveira e Costa, disse que o trimestre "confirma que o BPI está forte" e que o banco "está preparado para os desafios".

Sobre os ganhos na margem financeira, o gestor disse que é positivo que finalmente o setor bancário volte aos "retornos saudáveis" e disse que o aumento se deve à subida das taxas de juro de mercado mas também ao crescimento do crédito em termos homólogos.

"A banca leva 15 anos com rentabilidades muito baixas, inclusive negativas, eu diria que deve ser com satisfação que vemos os bancos agora voltarem a níveis de retorno saudáveis e relativamente normais", afirmou.

Ainda no primeiro trimestre, as comissões líquidas aumentaram 3% em termos homólogos para 73 milhões de euros.

Os custos de estrutura recorrentes aumentaram 11% para 124,9 milhões de euros, com os custos com pessoal, gastos gerais administrativos e as depreciações e amortizações a subirem, respetivamente, 8%, 20% e 2%.

Olhando para o balanço, os depósitos recuaram 1,3 mil milhões em termos homólogos, cerca de 4%, para 28,4 mil milhões de euros, representando 76% do ativo e a constituírem a principal fonte de financiamento do banco.

Quanto à carteira de crédito, esta não teve qualquer variação nos primeiros três meses do ano face ao trimestre anterior, crescendo 4% face ao período homólogo de 2022, ficando nos 29,2 mil milhões de euros.

No final de março, o crédito a particulares era de cerca de 16,1 mil milhões de euros, o crédito à empresa 10,9 mil milhões de euros e o do setor público 2,3 mil milhões de euros.

No total, a carteira de crédito subiu mil milhões em termos homólogos, com o crédito à habitação a crescer 6% (0,8 mil milhões) e o crédito às empresas a subir 1% (0,1 mil milhões de euros).

Oliveira e Costa disse que a procura de crédito à habitação diminuiu no primeiro trimestre, desde logo porque há menos casas negociadas, e que as empresas estão mais capitalizadas, pelo que precisam menos de crédito, e também há mais competitividade entre os bancos.

No final de fevereiro, a carteira de crédito do BPI representava 11,5% da carteira de crédito total, mais 0,3 pontos percentuais do que no final de fevereiro de 2022.

Apesar de não ter ainda os indicadores da quota de mercado no crédito à habitação para o final de março, João Pedro Oliveira e Costa disse que março foi um mês mais forte neste aspeto e que estima uma proporção próxima dos 17%.

No final de março, o crédito malparado representava 2,0% do total (rácio de 'non performing loans' no nome técnico em inglês).

Para fazer face a créditos problemáticos, nos primeiros três meses do ano o BPI registou imparidades de crédito líquidas de recuperações de 22 milhões de euros.

No final de março, o BPI contava com um saldo acumulado no balanço de 50 milhões de euros de imparidades não alocadas.

Em termos de rácios de capital, o rácio CET1 ("common equity tier 1") recuou em cadeia para 14,3%, o 'tier 1' para 15,8% e o de capital total para 18,3%.

O BPI tinha 4386 trabalhadores no final de março, menos 18 do que no final de 2022 e menos 100 do que no período homólogo.

Já a nível de unidades comerciais, o BPI tinha menos seis do que no final do ano passado, contando com 274 balcões, 12 centros "premier", três centros "private banking", um balcão móvel e 29 centros de empresas e institucionais.Troço Porto-Aveiro da linha de alta velocidade vai custar 1,65 mil milhões de euros






O troço Porto-Aveiro da futura linha de alta velocidade ferroviária que deverá ligar Vigo a Lisboa custará 1,65 mil milhões de euros, dos quais 500 milhões financiados por fundos europeus, segundo um estudo divulgado esta sexta-feira.

"A construção do Trecho Aveiro/Porto da LAV [linha de alta velocidade] implicará um investimento de 1,65 mil milhões de euros, dos quais 500 milhões provêm de fundos europeus e o restante será financiado através de contratos de concessão da conceção, construção, manutenção e financiamento", pode ler-se no resumo não técnico do Estudo de Impacto Ambiental encomendado pela Infraestruturas de Portugal (IP).

No documento, colocado hoje em consulta pública no portal participa.pt até 16 de junho, pode também ler-se que "a duração dos trabalhos de construção está estimada em quatro anos", faltando ainda, para o início dos trabalhos, as declarações de impacte ambiental favoráveis e a definição do modelo de construção.



A linha de alta velocidade "será construída em via dupla eletrificada, com uma velocidade máxima de projeto de 300 km/h, para tráfego exclusivamente de passageiros", com condicionantes relativas à aproximação às estações de Santo Ovídio (Gaia) e Campanhã (Porto).

Assim, a redução dá-se "na ordem dos 250 km/h até 160 km/h, na aproximação à Estação de Santo Ovídio", e "entre 120 km/h à saída de Santo Ovídio e 70 km/h à chegada à estação Porto-Campanhã".

O projeto prevê ainda a ligação à linha do Norte em várias soluções alternativas, possibilitando a chegada de serviços de alta velocidade à atual estação de Aveiro.

A linha será em "bitola ibérica (distância de 1.668 mm entre carris) dada a articulação que tem com a restante rede nacional, mas tendo em vista a interoperabilidade com o sistema europeu, integra travessas polivalentes que permitem, em caso de necessidade, a passagem para esse sistema europeu (distância de 1435 mm entre carris)".

No total do projeto Porto-Aveiro, são propostas as soluções de traçado A e B, dois "corredores alternativos com início comum em Oiã", no concelho de Oliveira do Bairro (distrito de Aveiro), e "final na agora prevista estação AV de Vila Nova de Gaia, localizada em Santo Ovídio", com 66 quilómetros de extensão.

Já a solução C é a única proposta "entre a estação de Santo Ovídio e a Estação de Campanhã e maioritariamente em túnel até à aproximação da travessia do Douro, onde transpõe o rio através de uma nova ponte rodoferroviária e entrada na atual estação de Campanhã (lado nascente)", com 4,4 quilómetros.

Para a ligação à linha do Norte, foram estudadas "três alternativas possíveis" na zona de Canelas, no concelho de Estarreja (distrito de Aveiro), havendo também quatro alternativas de interligações entre os traçados da solução A e B.

O troço Porto-Aveiro é o lote A da ligação Porto-Soure, que corresponde à primeira fase da linha Porto-Lisboa, cujo arranque está previsto para 2028.

"No âmbito da totalidade da LAV Lisboa/Porto, prevê-se que, tendo como horizonte o ano de 2036, a procura anual, no cenário tendencial, seja da ordem dos 14,06 milhões de passageiros, contra 8,35 milhões no cenário sem LAV", refere o Estudo.

O projeto de alta velocidade prevê ainda a ligação entre o Porto e Vigo, na Galiza, com passagem no Aeroporto Francisco Sá Carneiro, em Braga e em Valença (distrito de Viana do Castelo).Bruxelas aprova ajuda de 137 milhões a agricultores portugueses






A Comissão Europeia aprovou, esta sexta-feira, uma ajuda de Estado de cerca de 137 milhões de euros, sob a forma de subsídios diretos, a agricultores portugueses, no contexto da guerra da Rússia contra a Ucrânia.

A medida aprovada é dirigida a produtores agrícolas ativos em setores como as culturas hortícolas, a vinha, o gado bovino e as aves de capoeira.

O objetivo deste regime de auxílios estatais, segundo um comunicado de Bruxelas, é compensar os beneficiários elegíveis por uma parte dos custos de produção adicionais incorridos devido ao aumento dos preços da energia e de outros fatores de produção e ajudá-los a superar as suas dificuldades financeiras relacionadas com a crise atual.



O executivo comunitário considerou que a ajuda de Estado em causa está em linha com as condições definidas no Quadro Temporário de Crise e Transição, não excedendo os 250 mil euros por beneficiário e tendo de ser atribuída até 31 de dezembro.

A ofensiva militar lançada em 24 de fevereiro de 2022 pela Rússia na Ucrânia causou até agora a fuga de mais de 14,6 milhões de pessoas - 6,5 milhões de deslocados internos e mais de 8,1 milhões para países europeus -, de acordo com os mais recentes dados da ONU, que classifica esta crise de refugiados como a pior na Europa desde a Segunda Guerra Mundial (1939-1945).Sonda chinesa encontra vestígios de água em estado líquido em Marte






Cientistas chineses revelaram, esta sexta-feira, a descoberta de indícios da existência de água líquida na superfície de Marte, através dos dados recolhidos pelo robô Zhurong, que explora o planeta vermelho desde 2021.

Os especialistas, que licaram as descobertas na revista científica "Advances in Science and Research", garantiram que o Zhurong detetou crostas, rachaduras, granulações e outras marcas criadas pela água na superfície marciana.

As análises indicaram que, nas dunas de Marte, abundam minerais que contêm água, como sulfatos hidratados, pedras proteicas e óxidos de ferro hidratados.



"Acreditamos que a evidência sobre a existência de água não teve origem em águas subterrâneas mas sim na queda de neve ou geada", afirmou o autor do estudo, Qin Xiaoguang, citado pelo jornal oficial chinês em língua inglesa "Global Times".

A existência de água em estado líquido no planeta vermelho tem sido alvo de vários estudos, pois, se confirmada, serviria para entender melhor a evolução do clima marciano e para sustentar uma possível migração humana para aquele planeta no futuro.

De acordo com o jornal local "Science and Technology Daily", a água líquida em Marte pode também indicar a existência de vida.

Investigações anteriores mostraram que água em estado líquido já existiu na superfície marciana, mas que desapareceu devido às mudanças meteorológicas experimentadas pelo planeta.

Este estudo revelou que Marte ainda pode abrigar algumas zonas húmidas em áreas de baixa altitude e relativamente quentes, segundo os cientistas.

Em setembro passado, especialistas chineses, também com base nos dados coletados pelo Zhurong, detetaram camadas de terreno de Marte moldadas pela atividade da água há cerca de 3,3 mil milhões de anos.

O Zhurong faz parte da missão Tianwen-1, que também inclui uma nave orbital e um módulo de pouso.

A Tianwen-1 é a primeira missão de exploração chinesa a Marte e visa encontrar mais indícios da existência de água ou gelo naquele planeta e realizar pesquisas sobre a composição material da sua superfície e as características do clima.Mulher encontra marido morto em armário de casa oito meses depois de desaparecer






Uma mulher do Illinois, nos Estados Unidos, encontrou o marido, que estava desaparecido há cerca de oito meses, morto no armário de casa.

Jennifer Maedge participou o desaparecimento do marido, Richard Maedge, em 27 de abril do ano passado. A polícia revistou a casa em Troy, Illinois, e investigou o desaparecimento, mas não foi encontrado até 11 de dezembro, quando a mulher encontrou os seus restos mortais num armário da casa enquanto ia buscar as decorações de Natal. "Decidi montar a árvore de Natal e estava à procura de um saco com enfeites e foi aí que o encontrei", disse Jennifer Maedge ao "The St Louis Post-Dispatch" em dezembro.

O médico-legista explicou a uma emissora local que o corpo já tinha superado a decomposição, estando agora em estado mumificado, algo que ocorre quando os fluidos secam ou são removidos da pele. Um corpo que atinja esse estado pode libertar menos odores, o que terá levado a ficar desaparecido durante oito meses.



De acordo com a autópsia, o homem morreu por suicídio e não há suspeitas de crime.

Polícia notou mau cheiro na casa mas não encontrou homem

De acordo com o "The Independent", em abril do ano passado, Jennifer Maedge disse à polícia que falou pela última vez com o marido um dia antes de desaparecer. O homem ligou-lhe a dizer que ia sair mais cedo do trabalho mas quando a mulher chegou a casa, ele não estava. O carro estava estacionado no exterior e as suas chaves e carteira estavam na residência.

Ao revistar a casa, a polícia não encontrou pistas do paradeiro dele, apesar de ter notado um cheiro "semelhante a esgoto" na casa durante a busca.

A mulher chamou a polícia novamente mais tarde para relatar um odor na residência. A polícia revistou a casa novamente e descobriu que o cheiro era o mesmo, mas não encontrou nenhum sinal do marido.

A família entrou em contacto com um canalizador, que disse que o cheiro era semelhante ao de gás de esgoto. O trabalhador colocou uma tampa num cano de esgoto no porão, o que pareceu eliminar o cheiro.Com este truque, vai certamente parecer mais jovem
Subscrever

Autorizo expressamente o tratamento do meu endereço de correio eletrónico para efeito de envio de newsletters da Global Media Group, SA. Li e aceito expressamente a Política de Privacidade Global Media Group.6 dicas de estilo por Mariano Di Vaio
Subscrever

Autorizo expressamente o tratamento do meu endereço de correio eletrónico para efeito de envio de newsletters da Global Media Group, SA. Li e aceito expressamente a Política de Privacidade Global Media Group.Depilação permanente: bom investimento ou um risco?
Subscrever

Autorizo expressamente o tratamento do meu endereço de correio eletrónico para efeito de envio de newsletters da Global Media Group, SA. Li e aceito expressamente a Política de Privacidade Global Media Group.Vai a pé a Fátima? Estes são os conselhos da GNR
Subscrever

Autorizo expressamente o tratamento do meu endereço de correio eletrónico para efeito de envio de newsletters da Global Media Group, SA. Li e aceito expressamente a Política de Privacidade Global Media Group.Mães aventureiras chamadas a conhecer o céu do Zoo de Lourosa
Se ainda não sabes o que fazer no próximo domingo, 7 de maio, para tornar a data muito especial para a tua mãe, isto pode ajudar: no Dia da Mãe, será possível embarcar numa grande aventura pelos céus (e não só) do único Parque Ornitológico do país.

O TAG conta-te tudo: para assinalar este dia tão especial, o Zoo de Lourosa, em Santa Maria da Feira, abriu um programa para dia 7 que pretende proporcionar memórias repletas de desafios à medida de todas as mães, entre arborismo, acroyoga e muitas outras atividades.

Para começar, o Parque Aventura do Zoo abre especialmente para a ocasião, das 10 horas às 13 horas e das 14.30 horas às 18 horas. Com percursos suspensos nas árvores e uma visão privilegiada sobre o Zoo, mães e filhos podem viver uma experiência especial, já que durante todo o dia estarão a funcionar dois circuitos de arborismo: de 10 pontes e 21 pontes.

O de 10 pontes destina-se a crianças com mais de 6 anos e mínimo de 1,20 altura e o de 21 pontes é para pessoas com mais de 13 anos e mínimo de 1,50 altura. O bilhete “Uma aventura no Zoo” engloba a entrada no parque ornitológico e a participação no arborismo e custa 8€.

Mas há mais: também a Hora de Alimentação dos Flamingos, às 10.30 horas e às 16 horas, é obrigatória nesta visita. Esta atividade está incluída no custo de entrada do parque e pretende dar a conhecer aos visitantes não só os hábitos alimentares destas aves, mas também muitas outras características como a sua estrutura social e comportamento reprodutivo.

Às 16.30 horas é hora da atividade Pelicanos e Companhia para conhecer o dia-a-dia dos donos e senhores do Lago do Zoo, na companhia dos seus tratadores, numa atividade também incluída no preço de entrada do parque.

Além disto, a pensar nas crianças mais pequenas (a partir dos 3 anos), haverá o AcroYoga com duas sessões: às 10 horas e às 11 horas. A intenção é criar memórias saudáveis, enquanto mãe e filho dão asas à imaginação. A atividade está incluída no bilhete de entrada no parque mas a inscrição prévia é obrigatória, online.

Texto: Patrícia NavesProtestar é um direito. Até onde se pode ir?
Ocupar escolas em nome do ativismo climático, mostrar o rabo em protesto, acampar no Largo do Carmo em luta contra o Ministério da Educação. Nos últimos tempos não faltam exemplos. A manifestação é um direito previsto na Constituição da República Portuguesa. Mas há alguns limites.

A nossa Constituição é clara

O artigo 45.º da Constituição Portuguesa prevê o direito à reunião e à manifestação. E o que é que isto quer dizer? Significa que os cidadãos têm o direito de se reunir, pacificamente e sem armas, mesmo em lugares abertos ao público, sem necessidade de qualquer autorização. A todos os cidadãos – todos mesmo, incluindo menores de idade – é reconhecido o direito de manifestação. Mas, e atenção que este é um mas importante, apesar de a nossa Constituição não definir limites ao direito à manifestação, o decreto-lei n.º 406/74, de 29 de agosto de 1974 – e que ainda hoje está em vigor – regulamenta este direito, ou seja, define as regras para o exercer. Assim, a lei tem que ser cumprida. E nesse caso, há alguns limites.

O que diz a lei e quais os limites

O advogado Pedro Neves de Sousa ajuda-nos a entender. “Este decreto-lei diz que não é necessária autorização, mas é obrigatória uma comunicação.” Simplificando, sempre que há um protesto, os organizadores têm que o comunicar por escrito às Câmaras dos locais onde essa manifestação vai acontecer. É um simples aviso, que indica local, hora, objeto da manifestação, trajeto caso seja um desfile, “com dois dias úteis de antecedência”. Caso a Autarquia não aponte nada contra pode-se avançar.

Então quando é que não é possível fazer uma manifestação? “As câmaras podem proibir quando o objetivo da reunião ou manifestação é contrário à lei, à moral, aos direitos das pessoas singulares ou coletivas e à ordem e à tranquilidade públicas”. Por exemplo, quando a manifestação vai além da meia-noite e meia (embora haja exceções, se acontecer em recinto fechado, salas de espetáculo ou edifícios sem moradores), as câmaras podem impedir, porque a lei define restrições nos horários, para não colocar em causa a ordem pública.

E as autoridades?

A atuação das autoridades policiais é muitas vezes matéria de debate. E a lei também é clara. As autoridades que impeçam o livre exercício de reunião, que não respeitem o direito à manifestação, “podem ficar sujeitas a procedimentos disciplinares”, como explica o advogado Pedro Neves de Sousa.

Mas o contrário também está previsto: os manifestantes que não cumprirem o que está previsto na lei podem incorrer em crime de desobediência. É o que acontece quando nas manifestações há agressões ou se partem montras, isso é ilegal e aí a Polícia deve intervir. Vamos a um exemplo recente. No início do mês, a manifestação “Casa para Viver”, pelo direito à habitação, terminou em confrontos em Lisboa entre polícias e manifestantes. A Polícia alega ter sido cercada e atacada. Os manifestantes queixam-se que as autoridades reagiram de forma violenta e desproporcional. A lei prevê sanções para as intervenções policiais ilegítimas, assim como para as intervenções ilegais por manifestantes. E pode sempre avançar-se para tribunal.

Mostrar o rabo e ocupações

Há dias, ativistas pelo clima mostraram o rabo ao primeiro-ministro na sessão de abertura das comemorações dos 50 anos do Partido Socialista, na sede do partido, em Lisboa. Neste caso, e estando em propriedade privada, foram levados pelos seguranças. Não significa, segundo o advogado, que não haja direito à manifestação, mas, estando em propriedade privada, os manifestantes podem naturalmente ser expulsos.

Outra das manifestações célebres dos jovens ativistas climáticos no nosso país foi a ocupação pacífica de escolas e universidades no ano passado, durante dias, para exigir o fim dos combustíveis fósseis. Quatro ativistas que ocupavam a Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa foram detidos, depois de terem sido retirados à força. Foram julgados e condenados por desobediência e introdução em local vedado ao público a uma multa de 60 dias, de cinco euros por dia, num total de 295 euros. Aqui, o advogado Pedro Neves de Sousa aponta para a lei: “Não é permitida a ocupação abusiva de edifícios públicos ou privados”. Mas isso não trava os ativistas, que prometem continuar na mesma senda de protestos este ano.

Acampamentos e manifestações sem fim

O país tem vivido manifestações sem fim nos últimos tempos. Para lá dos desfiles típicos, com cartazes e megafones, os acampamentos também têm ganhado força. É o caso do acampamento de mais de 200 professores no Largo do Carmo, em Lisboa, que ainda está a decorrer. E podem fazê-lo? “Podem, se comunicarem à Câmara e a Câmara não se opuser. Trata-se de uma reunião programada – deverá manter-se até 1 de maio, segundo anunciaram os docentes -, com um determinado objetivo de luta.”

Texto: Catarina SilvaSabes fazer o popular bacalhau com natas?
Há mil e uma maneiras de cozinhar bacalhau e cada uma das receitas pode variar, ao gosto de quem a prepara.

O bacalhau com natas estará entre as opções mais populares (assim como o bacalhau à Brás), até para aqueles que não gostam deste peixe simplesmente cozido. E como é desfiado, envolvido num molho bechamel cremoso e gratinado no forno, dificilmente vais resistir.

Pelo meio ainda leva batata-palha, mas também pode utilizar-se batata frita aos cubinhos ou – numa opção mais saudável – batatas noisette feitas no forno e cortadas ao meio, para melhor absorverem o molho.

Aproveita que o Dia da Mãe está à porta, lança-lhe o desafio e faz-lhe companhia na preparação desta refeição. A receita que sugerimos é da Pumpkin, site parceiro do TAG.

Preparação

1.Coloca o bacalhau numa panela com água suficiente para o cobrir e uma folha de louro. Deixa levantar fervura e depois baixa o lume. Deixa cozinhar 5 a 10 minutos.

2.Retira o bacalhau e depois de arrefecer um pouco tira as espinhas, a pele e desfia. Guarda a água da cozedura.

3. Aquece o forno a 220ºC.

4.Descasca a cebola e o alho e pica miudinho.

5.Numa panela deita o azeite, deixa aquecer e junta a cebola e o alho. Refoga em lume brando até ficar bem douradinho. Junta as lascas de bacalhau e envolve bem.

6.Junta a batata palha e a água de cozer o bacalhau, mistura bem e depois coloca num tabuleiro de forno.

7.Para o molho bechamel: numa panela derrete a manteiga e junta a farinha, pouco a pouco até estar homogénea e sem grumos. Lentamente vai juntando o leite, para que seja absorvido pela mistura antes de acrescentar mais. Depois de adicionar todo o leite mexe sempre, em lume brando, até levantar fervura. Tempera com sal, pimenta e noz moscada.

8.Quando o molho engrossar, retira do lume e junta as natas. Envolve bem.

9. Junta o molho ao tabuleiro de forno. Espalha o pão ralado por cima e leva ao forno a gratinar durante 20 minutos.

Ingredientes

400g bacalhau em posta

700 ml de água

200g de cebola

2 dentes de alho

100 ml de azeite

400g de batata palha

300 ml de leite

100 g de farinha

50g de manteiga

200g de natas

Pão Ralado (1 chávena)

Sal

Pimenta

Noz moscada

1 folha de louro

Texto: Sandra Alves

Queres mais sugestões Quente e Frio? Podes ver aqui.

www.pumpkin.ptQuiz / Sabes usar bem as preposições?
A menina que não queria crescer: “Peter Pan & Wendy” já está na Disney+Novo livro mostra-te que “Precisamos do Planeta”
Já está disponível um novo livro, feito para crianças, que fala sobre a importância do Planeta – que como sabes está em risco. E que até dá umas dicas no final, para saberes como podes, afinal, fazer a tua parte para o ajudar a salvar…

“Precisamos do Planeta” é a obra de estreia da autora Beatriz Francisco, que nos sensibiliza para os problemas da Terra e para o quão importante é cuidarmos dela.

Neste livro, com a preciosa ajuda da Maia, vais aprender mais acerca do impacto que a ação humana tem sobre o ambiente e, ainda, descobrir o que podes fazer já hoje – e na verdade todos os dias – para ajudar a preservar a Natureza.

O livro é uma edição Jacarandá, com bonitas imagens, e está já disponível em lojas físicas e plataformas digitais.

Texto: Patrícia NavesA menina que não queria crescer: “Peter Pan & Wendy” já está na Disney+
Este filme podes ver em casa, se tiveres acesso à plataforma digital Disney+. “Peter Pan & Wendy” é o novo filme da Disney que nos leva a conhecer melhor Wendy Darling, uma menina com medo de deixar a sua infância e a sua casa para trás e que conhece Peter Pan, que como sabes é o eterno menino que se recusa a crescer.

Na obra realizada por David Lowery, segues as aventuras da jovem Wendy, que viaja com os seus irmãos e com a fada Sininho até ao mundo mágico da Terra do Nunca. É lá que conhece o Capitão Gancho e que se inicia uma perigosa aventura.

O filme pega na clássica história que já todos conhecemos mas explora mais a fundo a personagem de Wendy, bem como a rivalidade entre Peter e o Capitão Gancho.

No final, a vida de Wendy irá mudar por ter conhecido Peter Pan e partilhado com ela esta viagem… O filme estreou no final de abril e tem tido críticas muito positiva. Podes espreitar o trailer oficial, aqui:

Texto: Patrícia Naves“As Aventuras de StarDog e TurboCat” já chegaram ao grande ecrã
Conheces os novos super-heróis StarDog e TurboCat? Então tens de conhecer! O filme britânico “As Aventuras de StarDog e TurboCat” já estreou nos cinemas portugueses e leva-te a descobrir dois animais muito especiais, que são no fundo uns heróis improváveis…

Para perceber a história do StarDog tens de recuar uns anos até 1969, quando o cão Buddy é lançado para o espaço pelo seu dono cientista.

As coisas não correm muito bem e várias décadas se passam até Buddy finalmente regressar ao planeta Terra, caindo numa pequena cidade onde animais de estimação são impiedosamente presos pelo agente da polícia Peck, que odeia assumidamente animais.

Desesperado para reunir-se com o seu dono, Buddy recruta o gato milionário Felix para ajudá-lo numa louca aventura pela cidade. Mas quando encontram a coelha Cassidy e a sua organização desajustada de ativistas dos direitos dos animais, Buddy e Felix são forçados a enfrentar Peck e tornarem-se verdadeiros super-heróis!

Podes espreitar o trailer aqui:

Texto: Patrícia NavesCorrupção. Um negócio aqui, um jeitinho acolá
O assunto é bastante complexo. Corromper e ser corrompido é ser desonesto e é crime. É abusar do poder para dar e obter benefícios ilícitos. É suborno, é tráfico de influências, é apropriação indevida. E é um sistema difícil de desmanchar.

Usa-se o poder público para beneficiar um interesse privado. Usam-se os conhecimentos privados para corromper em troca de alguma vantagem. Tudo secretamente para que ninguém dê por nada. Aquele telefonema que ninguém fez, aquela conversa que ninguém teve, aquela proposta que nunca aconteceu, aquele jeitinho que nunca foi dado. A corrupção cozinha-se em surdina. E a democracia sofre.

Pequena, grande, sistémica

A corrupção tem a sua própria escala, dependendo do favor e do impacto que provoca. Pequena corrupção, pequenos favores entre um pequeno número de pessoas, muitas vezes em lugares pequenos.

Grande corrupção, grandes favores ao mais alto nível governamental e estatal. É a subversão do sistema político que, ao invés de proteger o interesse público, os cidadãos, se preocupa em encher os bolsos e arranjar tachos para os amigos e amigos dos amigos, mais habitual em governos autoritários, mas também naqueles que não têm, ou não querem ter, meios para supervisionar estas práticas. Habitual também em países que misturam os poderes legislativo, executivo e judicial – sem independência entre eles, maior permeabilidade à corrupção.

Há ainda a corrupção sistémica, tão entranhada que está que faz parte do dia a dia de uma sociedade, que acontece debaixo do nariz de toda a gente e ninguém quer saber. Torna-se a regra e não a exceção.

Ativa e passiva

É comum classificar a corrupção desta forma. Corrupção ativa acontece quando se oferece uma vantagem indevida a um funcionário público em troca de um ou mais benefícios, um negócio, um contrato, uma empreitada, um favor. Corrupção passiva é praticada por um funcionário do Estado, que trata de dar o jeito pela posição que ocupa. Basta fazer uma proposta ilícita para que seja crime, independentemente de ser aceite ou não. A intenção está lá.

Ganância, mercado, política

As causas da corrupção assentam numa mão cheia de fatores. A ganância é um deles, ter mais e mais, tudo o que se conseguir, seja de que maneira for. A forma como a política se move é outro. Há interesses ocultos, benefícios suspeitos, vantagens que não se compreendem. Se o mercado quer monopolizar tudo o que mexe, ter mão em tudo o que existe, é possível que a corrupção se manifeste e desbrave por aí fora. Quando a participação cívica é fraca, a corrupção trepa. Quando a transparência política é colocada em causa, a corrupção mostra o ar da sua graça. Corromper e ser corrompido é uma falta de respeito pela sociedade e pela democracia. A falta de políticas de combate à corrupção também faz parte das causas.

Os presentes, os favores, as cunhas

A corrupção é feita de várias formas. O suborno é a típica corrupção, um favor em troca de dinheiro, um presente, um cargo, um privilégio. O tráfico de influência é outra maneira de usar o poder para interceder em nome de outra pessoa em troca de dinheiros ou favores.

Toma lá, dá cá

Beneficiar uma empresa num concurso público. Contratar ou promover alguém da família para um cargo público sem qualificações para o cargo. A cunha a funcionar muitas vezes e habitualmente dentro do mesmo partido político. A corrupção é má e só traz prejuízos económicos, sociais, culturais. Aumenta as desigualdades sociais, só quem tem dinheiro e poder é que ganha com essa prática altamente lesiva da produtividade, do investimento, das oportunidades de emprego.

7 prioridades

A Estratégia Nacional de Combate à Corrupção é um dos objetivos fundamentais do Governo que, nas suas palavras, é “essencial para o reforço da qualidade da democracia e para a plena realização do Estado de Direito.” Um plano muitas vezes criticado pela falta de eficácia, por não registar avanços, por deixar tudo na mesma.

Em todo o caso, baseia-se em sete prioridades: garantir transparência e integridade nas práticas institucionais, detetar riscos no setor público, comprometer o setor privado na prevenção e repressão, melhorar o tempo de resposta do sistema judicial são algumas delas. O Governo quer chegar às escolas para que transmitam valores e princípios que repudiem práticas de corrupção. Mas, até agora, não é matéria obrigatória.

Texto: Sara Dias Oliveira

Ilustração: FreepikA violência sexual tem muitas formas
Toques íntimos indesejados, envio de “nudes”, até conversas e perguntas desconfortáveis sobre o sexo e a intimidade. Percebe os sinais de alerta e o que podes fazer se um dia te deparares com uma situação destas.

O que está em causa

É possível que quando ouves falar de violência sexual contra crianças e jovens penses num adulto a obrigar um menor a ter sexo com ele (ou ela). E não estás errado. Mas é importante que saibas que a violência sexual não acontece apenas quando há penetração. Pelo contrário, tem muitas formas. Pode ser um toque íntimo indesejado (como um beijo na boca ou uma mão nos órgãos genitais). Ou um comentário de cariz sexual. Ou um envio de uma foto suspeita – as chamadas “nudes”. Os agressores podem ainda forçar as vítimas a tocar-lhes nos órgãos sexuais. Ou fazê-las assistir ou participar em filmes ou fotografias de caráter pornográfico. Ou até insistir em conversas ou questões intrusivas sobre o sexo e a intimidade. E estes são apenas alguns exemplos.

Violência vs exploração

Sabes qual é a diferença entre violência sexual e exploração sexual? A exploração é o tipo de abuso que acontece quando a criança ou adolescente sofre abuso sexual em troca de alguma coisa. Seja comida, roupa, um lugar para dormir (mais habitual em crianças muito pobres ou que procuram fugir da casa dos pais) ou dinheiro. Neste caso, falamos de prostituição infantil e implica que alguém lucre financeiramente com a exploração sexual do menor.

Perigo à solta na Internet

Possivelmente, és um fã assumido da Internet e de todas as ferramentas que ela te permite usar. Mas convém estares consciente de que, quando usada de forma errada, a web pode pôr-te em perigo. Na verdade, o mundo cibernético veio aumentar o leque de possibilidades de exercer violência sexual sobre os mais novos. Porquê? Porque há muitos pedófilos e violadores que tiram partido da ingenuidade das crianças e jovens que a usam e se aproveitam deles.

Refugiados atrás de um ecrã que lhes permite ocultar a verdadeira identidade, fazem-se passar por outras pessoas, quase sempre jovens (por vezes enviam até supostas fotos deles, que na verdade não são reais), com o intuito de convencer as vítimas a enviar “nudes” ou até a alinhar em encontros cara a cara. Quando finalmente se percebe com quem se esteve a falar, pode ser demasiado tarde.

O que se passa na Igreja?

Provavelmente, já te apercebeste de que nos últimos tempos a Igreja tem surgido associada a esta temática da violência sexual. Sabes porquê? Porque, depois de em vários países terem rebentado escândalos relacionados com o abuso sexual de menores por parte de membros da Igreja (em França, por exemplo, estima-se que, entre 1950 e 2020, tenha havido mais de 200 mil vítimas), decidiu-se também tentar perceber a extensão do problema em Portugal. Para isso, foi criada uma comissão independente que, há mais ou menos um ano, está a recolher denúncias e a procurar fazer um raio-X deste flagelo. O relatório final será apresentado esta segunda-feira, dia 13. No último balanço público, que foi feito em outubro, a comissão tinha já recebido mais de 400 denúncias.

Alertas e o que fazer

Há outros dados importantes que convém reteres. Um deles é que, muitas vezes, as pessoas que sofrem os abusos, sobretudo quando são menores, não percebem logo o que está a acontecer. Nem percebem que são vítimas.

Outro é que dificilmente será possível reconhecer um pedófilo ou agressor à primeira vista. Na maioria dos casos, trata-se até de alguém próximo da vítima. Seja na escola, no futebol, até dentro da própria família. Também é comum que os abusadores tentem convencer as vítimas a não falar sobre o assunto com terceiros (só o pedido de segredo é um claro indício de que algo está errado…).

Outro sinal de alarme é o facto de as atitudes e gestos da pessoa em causa te provocarem desconforto, nojo, vergonha, angústia, medo. Perante isto, o que podes fazer? Falar com um adulto da tua maior confiança e explicares exatamente o que aconteceu e como isso te fez sentir. Se, por acaso, isso for desvalorizado, insiste. Ou tenta um outro adulto de confiança (nunca o autor dos abusos, por muito próximo que ele seja de ti). E mais importante, nunca te esqueças disto: a culpa NÃO é tua. E o teu corpo tem de ser respeitado SEMPRE.

Texto: Ana Tulha

Ilustrações: Adobe Stock e Freepik

Há mesmo o risco de um asteroide colidir com a Terra?
Hipóteses são remotas, pelo menos num futuro próximo, mas há já missões a decorrer para que possamos estar preparados para essa eventualidade. Pequenos meteoritos despenham-se sobre o Planeta diariamente.

Quanto maior, menos provável

A história é de conhecimento obrigatório. Há 66 milhões de anos, um asteroide de 16 quilómetros atingiu a zona do Golfo do México, formando a cratera de Chicxulub e provocando gigantescas alterações do clima na Terra que levaram ao desaparecimento de mais de 70% das formas de vida existentes no Planeta. Dinossauros incluídos.

Não foi caso único. Basta ver que na superfície terrestre existem, ainda hoje, cerca de 160 crateras de meteorito com diâmetro superior a um quilómetro. Quer isso dizer que temos razões para nos preocuparmos? Vamos por partes.

Primeiro, importa ressalvar que quanto maior for o corpo rochoso de que falamos, menos provável será o choque com a superfície terrestre. E pelo contrário, quanto mais pequeno, maior a probabilidade. Aliás, há pequenos meteoritos a cair em alguns locais do Mundo com frequência diária, passando muitas vezes despercebidos. Já os asteroides maiores tendem a chocar contra o nosso Planeta em intervalos bem mais largos, que podem variar de muitos milhares até milhões de anos.

NEOs

São os chamados NEOs (Near Earth-Object ou Objeto Próximo à Terra). E estima-se que 90% destes sejam conhecidos, principalmente os que têm acima de 140 metros. Graças ao progresso das ciências planetárias, é hoje possível monitorizá-los e calcular o grau de risco de uma colisão futura com a Terra. A NASA tem mesmo um centro responsável pelo acompanhamento contínuo destes corpos. E a boa notícia é que a probabilidade de um objeto de tamanho superior a 140 metros atingir a Terra neste ou no próximo século é de apenas 0,16%. Mas é sempre possível que sejamos atingidos por um corpo de dimensões menores. Ou mesmo por um que ainda não seja conhecido.

Osiris-REx e DART

Daí que seja importante estarmos preparados para todas as possibilidades. E é por isso que há já várias missões espaciais em andamento (ou planeadas), com o objetivo de estudar detalhadamente esses corpos e de testar tecnologias que permitam desviá-los, caso venha a haver necessidade disso.

É o caso da missão Osiris-REx, da NASA, lançada em 2016 tendo por alvo o asteroide Bennu, com quase 500 metros de tamanho e uma probabilidade de 0,037% de chocar contra a Terra, entre os anos 2175 e 2199. A ideia é que o braço robótico da Osiris-REx recolha uma amostra (que deverá chegar à Terra em 2023) para ser posteriormente analisada.

Nota ainda para a DART (sigla em inglês para Teste de Redirecionamento de Asteroide Duplo), uma iniciativa conjunta da NASA e da Universidade John Hopkins, que tem como principal missão a testagem de uma tecnologia inédita de defesa planetária para desviar asteroides que possam ameaçar o nosso Planeta no futuro. Um destes testes aconteceu no final do mês passado quando a NASA atingiu propositadamente o asteroide Dimorphos, com o único propósito de avaliar a sua capacidade de lhe mudar a trajetória. Em jeito de aviso, a agência americana reforçou a importância de realizar experiências de salvamento da Humanidade desta natureza, “antes que exista uma real necessidade de o fazer”. Ah, e a missão foi bem-sucedida.

Texto: Ana TulhaHá um mundo (e um futuro) entre o real e o virtual
A palavra metaverso foi utilizada pela primeira vez em 1992 no livro de ficção científica “Snow crash”. Na obra, as personagens utilizam o mundo do “metaverso” para fugirem de uma realidade que não lhes agrada. O conceito que tenta criar um espaço de vida real dentro do “digital” não está, porém, restrito à ficção científica. Até já existe. E o futuro promete ainda mais ligação entre o físico e o virtual.

Viver num Mundo paralelo

O metaverso é um universo virtual em que as pessoas interagem umas com as outras e com objetos (digitais) através de avatares. O conceito funciona como uma expansão da Internet, onde diversas plataformas – desde salas de conversa, jogos, redes sociais e outras atividades – se juntam num mesmo local. Criamos um avatar e com ele podemos comprar um livro e lê-lo, deslocar-nos a um café e conversar com outros utilizadores ou até adquirir um bilhete para um museu e ter uma obra de arte para a nossa personagem. Já há marcas a fazer lançamento de novos produtos no metaverso. Tudo virtualmente.

O que já existe e o que se planeia

Atualmente, a plataforma de jogos digitais Roblox é o mais próximo de metaverso que existe. São quase 50 milhões de jogadores diários, num espaço em que cada pessoa cria um avatar e um mundo que pode  e onde pode interagir com outros. É um lugar paralelo à realidade física onde o objetivo é não apenas ver conteúdos, mas estar “dentro” deles. Já há marcas a fazer lançamento de novos produtos neste universo virtual. Ainda não se sabe bem no que o metaverso se irá tornar, mas o que se perspetiva é que evolua para um um espaço onde é possível ter momentos de educação, lazer ou de negócios, como uma reunião, através das personagens virtuais.





 sobre o novo nome da empresa: Meta. O objetivo de Mark Zuckerberg é apostar fortemente no que ele considera ser o “próximo capítulo da Internet”. Em cima da mesa está a proposta de alterar a forma como comunicamos, trabalhamos, jogamos, fazemos compras ou nos divertimos. Tudo poderá ser feito com um avatar num único espaço digital que vai procurar imitar a vida real.

Os desafios desta realidade

Mas construir um espaço digital com tantas funcionalidades acarreta alguns desafios. Desde logo uma Internet mais rápida, já que a atual velocidade conseguida não deverá ser capaz de suportar a quantidade de dados que os futuros mundos de metaverso irão exigir. Outro desafio é garantir que as empresas irão disponibilizar plataformas compatíveis entre si – a única forma de ter várias atividades e funções num só espaço.

Realidade virtual, NFT e criptomoedas

A forma como entramos no metaverso pode variar. Pode ser através de um simples ecrã, mas também de dispositivos de realidade virtual ou de funcionalidades de realidade aumentada, que permitem uma maior imersão do utilizador no espaço digital. Este universo paralelo e digital poderá ainda vir a exigir a ampla utilização de NFT (uma espécie de objetos digitais) ou criptomoedas (dinheiro virtual), conceitos atualmente em crescimento.

Texto: Sara Sofia GonçalvesPor fé ou promessa, peregrinos iniciam caminhada até ao Santuário de Fátima
Centenas de peregrinos partiram da Igreja Matriz de Paredes em direção ao Santuário de Fátima. Os cerca de 200 kms não assustam aqueles que movidos pela fé ou por promessa, querem estar presentes nas celebrações do 13 de maio.ASAE sem meios legais para travar lucro ilegítimo dos supermercados
Cristiano Santos, presidente da Associação Sindical dos Funcionários da ASAE explica, no "Alegações Finais", que a lei apenas pode punir o crime de especulação, mas não o chamado "lucro ilegítimo".Sérvia surpreendida por segundo ataque em dois dias
A Sérvia foi alvo de novos ataques na noite de quinta-feira. Um homem de 21 anos foi detido por suspeita de ter matado oito pessoas e ferido outras 13 a tiro na cidade de Mladenovac.Na "Evasões" desta semana conheça o bairro mais cosmopolita de Lisboa
A "Evasões" destaca o Campo de Ourique que considera o bairro mais cosmopolita de Lisboa. Este e outros temas na revista gratuita com o JN à sexta-feira.Vulcão de Fogo entra em erupção e obriga à retirada de milhares de pessoas na Guatemala






O Vulcão de Fogo, na Guatemala, entrou em erupção esta quinta-feira e obrigou à retirada de mais de 7500 pessoas para zonas de abrigo. É o mais ativo na América Latina.Primeira página em 60 segundos: Desconto nas ex-scut já custou 122 milhões à IP
Primeira página em 60 segundos: Desconto nas ex-scut já custou 122 milhões à IPHomem filmado a circular de cadeira de rodas na EN13 em Vila do Conde






O vídeo do insólito está a ser amplamente divulgado esta quinta-feira nas redes sociais, mas desconhece-se quando terá sido filmado. As duas vias daquele troço em que o cidadão surge a circular permitem o acesso à A28, nos dois sentidos (Porto ou, mais à frente, Viana do Castelo), mas também, por exemplo, à contígua freguesia de Modivas. No local onde o vídeo foi captado não há passeios ou passadeiras.

Ao JN, a GNR diz que não foi feito qualquer registo da situação, estando, no entanto, a tentar chegar à identidade do homem.Costa com Marcelo em Belém e outras notícias em 60 segundos
Costa com Marcelo em Belém e outras notícias em 60 segundosCarlos III coroado como monarca






Carlos III foi, este sábado, coroado como rei do Reino Unido numa cerimónia na Abadia de Westminster, em Londres, que seguiu rituais ancestrais, durante a qual jurou defender a lei e a igreja.

O arcebispo de Canterbury colocou, às 12.02 horas, na cabeça do rei Carlos III a coroa de Santo Eduardo, a mais importante joia real britânica, com 2,230 quilogramas de ouro maciço, incrustada com rubis, ametistas e safiras, sobre um forro de veludo e arminho.

Esta coroa é tradicionalmente usada nas coroações dos reis desde 1661, embora já não seja a joia original, que foi destruída durante a guerra civil inglesa (1642-1649).



Antes de ser coroado, perante o arcebispo de Canterbury, Carlos III, com 74 anos, tinha jurado honrar e defender a lei e a igreja Anglicana durante o seu reinado, e comprometeu-se a respeitar todas as fés e de todos os povos que compõe o Reino unido e a Commonwealth.

Carlos III foi ungido nas mãos, no peito e na cabeça com azeite consagrado, numa cerimónia privada, que simbolizou o momento em que o rei se tornou o líder da igreja anglicana. Foi então despojado das vestes que trazia quando entrou na abadia.

Recebeu depois diversas peças das joias da coroa, que simbolizam a transmissão de poderes, entre elas a espada de Estado.

Ao rei foram entregues a estola, o manto imperial e um orbe, símbolo de que o poder dos reis está sujeito ao poder de Deus.

Carlos recebeu também o anel do soberano, que simboliza a aliança entre o rei e o seu povo, uma luva que simboliza o uso da autoridade com serenidade, e os dois cetros, um, com uma cruz, símbolo do poder real e da justiça, e um outro, com uma pomba, que simboliza equidade e misericórdia.

Depois da coroação de Carlos III, a rainha consorte, Camila, com 75 anos, que até então não tinha participado na cerimónia, recebeu uma coroa que pertenceu à rainha Mary, avó da falecida rainha Isabel II, que teve algumas alterações.

Segundo o Palácio de Buckingham, Camila optou por não ter uma coroa própria, como foi habitual, por questões de sustentabilidade.

Já com Carlos coroado, o príncipe William, agora herdeiro da coroa, ajoelhou-se perante o seu pai, para jurar lealdade ao monarca.

"Eu, príncipe de Gales, prometo ser fiel e verdadeiro", afirmou.

Após a cerimónia, o rei trocou a coroa de Santo Eduardo pela Coroa Imperial do Estado, com 1,360 quilogramas, e que é usada tradicionalmente pelos monarcas britânicos na coroação e na abertura anual do parlamento britânico.

Para assinalar o momento da coroação, trombetas e salvas de canhão soaram em 13 locais do Reino Unido, incluindo na Torres de Londres, na capital, passando por Edimburgo, na Escócia, em Cardiff, no País de Gales, e em Belfast, na Irlanda do Norte, assim como nos navios da Marinha real no mar.

Assistiram à cerimónia na Abadia de Westminster cerca de dois mil convidados, entre os quais os príncipes de Gales, William e 'Kate' Middleton.

Carlos III herdou o trono de sua mãe, Isabel II, falecida em 8 de setembro de 2022.Ucrânia derruba míssil hipersónico russo com míssil americano Patriot






A força aérea ucraniana afirmou, este sábado, que derrubou um míssil hipersónico russo, sobre Kiev, recorrendo ao recém adquirido sistema americano Patriot e terá sido a primeira vez que conseguiu intercetar um dos mísseis mais modernos de Moscovo.

Num post na rede social Telegram, o comandante da força aérea, Mykola Oleshchuk, escreveu que o míssil balístico do tipo kinzhal foi intercetado durante um ataque noturno à capital ucraniana, esta semana.

Foi também a primeira vez que a Ucrânia usou os sistemas de defesa americanos Patriot.



"Sim, abatemos o 'único' kinzhal. Aconteceu durante o ataque noturno de 4 de maio nos céus da região de Kiev", escreveu Mykola Oleshchuk.

O comandante disse ainda que o míssil kh-47 foi lançado por uma aeronave MiG-31K, vindo do território russo e foi abatido por um míssil Patriot.

O kinzhal é uma das armas russas mais recentes e avançadas. Os militares russos dizem que o míssil balístico lançado tem um alcance de até 2.000 quilómetros e voa até 10 vezes a velocidade do som, dificultando a sua interceção.

A combinação da velocidade hipersónica e uma ogiva pesada permite que o kinzhal destrua alvos fortemente fortificados como 'bunkers' subterrâneos ou túneis nas montanhas.

Os militares ucranianos já tinham admitido a falta de recursos para intercetar os kinzhals.

A Ucrânia recebeu a primeira entrega dos mísseis Patriot no final de abril, provenientes dos Estados Unidos da América (EUA), Alemanha e Países Baixos, apesar de não ter especificado quantos sistemas recebeu ou possui.

A Alemanha reconheceu ter enviado, pelo menos, um sistema e os Países Baixos assumiram o envio de dois.

O ministro da Defesa, Oleksii Reznikov, disse que pediu pela primeira vez os sistemas Patriot quando visitou os EUA, em agosto de 2021, meses antes da invasão em grande escassa por parte da Rússia, mas sete anos depois de a Rússia ter anexado ilegalmente a península ucraniana da Crimeia.

Oleksii Reznikov descreveu que receber o sistema era como "um sonho", mas disse que foi informado, nos EUA, que era impossível na época.Três rapazes presos por suspeita de posse de arma de fogo e ameaças de morte






A polícia sérvia prendeu três adolescentes por suspeita de posse de armas de fogo e ameaças de morte, depois dos massacres desta semana cometidos por dois jovens que fizeram 17 mortos e 21 feridos, adianta, este sábado, a agência Efe.

A agência de notícias espanhola, que cita meios de imprensa sérvios, refere que a detenção de um dos adolescentes, um rapaz de 17 anos, em Vranje, no sul da Sérvia, foi feita na sequência de uma denuncia de um vizinho.

Outros dos suspeitos, um rapaz de 14 anos, foi detido em Sremska Mitrovica, no leste do país, depois de ter anunciado nas redes sociais que iria "fazer o mesmo" que o aluno de 13 anos de Belgrado que matou nove pessoas numa escola na quarta-feira, entre os quais oito alunos.



O terceiro suspeito é um rapaz de 15 anos, detido em Knjazevac, no sudeste da Sérvia, detido pela polícia depois de ter enviado uma ameaça de morte a um colega de turma.

Na quarta-feira, um estudante de 13 anos matou oito colegas e um guarda da escola no centro de Belgrado e na quinta um jovem matou oito pessoas com uma arma automática e feriu outras 14 em três aldeias da região de Mladenovac, cerca de 60 quilómetros a sul de Belgrado,

Os dois atacantes foram detidos pela polícia sérvia.

O Presidente populista da Sérvia, Aleksandar Vucic, anunciou na sexta-feira que iria reduzir drasticamente o número de armas de fogo no país, que, segundo alguns estudos, é o terceiro pais do mundo com mais armas de fogo per capita.De Westminster a Brixton, a euforia com a coroação desvanece
No bairro do Sul de Londres não há qualquer elemento alusivo à coroação do rei. Dois mundos, uma cidade, onde apenas se destaca um "súbdito britânico".

Pouco mais de cinco quilómetros separam o entusiasmo que se vive em Westminster, junto ao Palácio de Buckingham, da pacatez matinal de Brixton. Enquanto os fanáticos pela monarquia se atropelam para conseguir um lugar privilegiado no The Mall, o bairro do Sul de Londres - berço de David Bowie - amanhece com outra inquietude: montar as bancas que sustentam os pequenos negócios que permitem ao mercado a céu aberto transformar-se num local de imersão multicultural.

O cheiro que surge das panelas colocadas no meio das tendas de rua, as roupas coloridas penduradas nos varais, as frutas tropicais que emergem nas monstras, as inúmeras lojas de produtos capilares para cabelos crespos ou bandeiras da Jamaica hasteadas a cada passo são o retrato de uma comunidade cujo um quarto da população é de origem caribenha e a quem a palavra "coroação" nada diz. Alheados do grande evento nacional, compenetram-se no caminho que têm pela frente e quando questionados sobre o novo rei apenas abanam a cabeça sem proferir qualquer apreciação.Um morto e 23 feridos em sismo no centro do Japão






O terramoto de magnitude 6,3 que atingiu na sexta-feira a região norte de Ishikawa, no centro do Japão, na sexta-feira, causou um morto e 23 feridos, informaram as autoridades.

O sismo ocorreu às 14.42 horas de sexta-feira (6.42 horas em Lisboa) a uma profundidade de 10 quilómetros, e foi seguido por 50 réplicas.

Os sismos são comuns no Japão, que se situa no chamado "Anel de Fogo" do Pacífico, uma zona de elevada atividade sísmica que se estende pelo Sudeste Asiático e pela bacia do Pacífico.Operação Esfera Dourada blinda coroação de Carlos III
Polícia Metropolitana de Londres será auxiliada por atiradores profissionais e, pela primeira vez, fará uso de reconhecimento facial para prevenir eventuais casos de terrorismo.

Além de toda a pompa e circunstância em que a cidade de Londres está envolta devido à coroação do rei Carlos III, o evento - que já não ocorre desde 1953, quando Isabel II assumiu o trono britânico - ficará na História do Reino Unido por implicar uma das maiores operações de segurança de sempre, denominada "Esfera Dourada". Menos de 24 horas antes da celebração, intensificaram-se os preparativos para o grande dia, cujo incessante ruído dos helicópteros, as enormes estruturas de segurança e os milhares de polícias que se espalham pelas principais artérias da capital não permitem menosprezar o momento. Para hoje, o cordão de proteção adensa-se. De cães a atiradores profissionais, está tudo planeado ao milímetro para que nenhum plano saia frustrado.

Ainda que nos últimos dias tenha sido praticamente impossível andar por Londres sem cruzar com agentes da polícia, hoje - dia em que Carlos e Camila vão ser coroados perante mais de 2200 convidados, entre os quais o presidente da República português, Marcelo Rebelo de Sousa -, os níveis de segurança explodem. Mais de 29 mil agentes nas ruas para garantir que nenhum incidente atrapalha a ocasião pela qual o herdeiro de Isabel II esperou mais de 70 anos.Homem condenado a 14 anos de prisão pela invasão do Capitólio dos EUA






Um homem do Kentucky foi condenado esta sexta-feira a 14 anos de prisão, por atacar polícias com gás pimenta enquanto invadia com a sua mulher o Capitólio dos Estados Unidos, a maior pena decretada até agora.

A sentença de prisão para Peter Schwartz é a mais longa até agora entre as centenas de casos relacionados com o motim que ocorreu em 06 de janeiro de 2021, quando centenas de manifestantes incentivados pelo ex-presidente dos EUA, o relicano Donald Trump, tentaram impedir a vitória eleitoral nas presidenciais de 2020 do democrata Joe Biden.

O juiz que sentenciou Schwartz também tinha proferido a anterior sentença mais longa, de 10 anos de prisão, a um polícia aposentado do Departamento de Polícia de Nova Iorque que agrediu um agente durante a invasão.



Os procuradores tinham pedido uma sentença de prisão de 24 anos e 6 meses para Schwartz, um soldador com um longo registo criminal, noticiou a agência Associated Press (AP).

O juiz distrital dos EUA, Amit Mehta, condenou Schwartz a 14 anos e dois meses de prisão, seguidos de três anos de liberdade supervisionada.

Mehta destacou que Schwartz era um "soldado contra a democracia" que participou "no tipo de desordem e caos que nunca tinha sido visto na história do país".

"Você não é um preso político. Você não é alguém que se posiciona contra a injustiça ou luta contra um regime autocrático", realçou o magistrado ao réu.

Schwartz dirigiu-se brevemente ao juiz antes de saber a sua sentença: "Lamento sinceramente o dano que [o motim de] 06 de janeiro causou a tantas pessoas e às suas vidas".

O juiz disse não acreditar na declaração de Schwartz, observando a sua falta de remorso.

"Você assumiu a responsabilidade de tentar ferir vários polícias naquele dia", sublinhou Mehta.

Schwartz estava armado com um batedor de pneu de madeira quando, juntamente com a sua mulher, Shelly Stallings, se juntou a outros manifestantes para dominar uma linha de polícias no Capitólio, onde atirou uma cadeira desdobrável contra os agentes.

Este norte-americano também se armou com uma lata de gás pimenta e borrifou polícias.

Stallings tinha-se declarou culpada no ano passado de acusações relacionadas com o motim e foi condenada no mês passado a dois anos de prisão.

Schwartz foi julgado com os co-réus Markus Maly e Jeffrey Brown, com quem se coordenou durante a invasão do Capitólio.

Mehta condenou Brown na semana passada a quatro anos e seis meses de prisão, enquanto Maly deve conhecer a sua sentença em 09 de junho.

Quase 1.000 pessoas foram até agora acusadas de crimes federais relacionados com o motim de 06 de janeiro, sendo que mais de 500 declararam-se culpados.

Cerca de 400 manifestantes foram condenados, com mais da metade a receber penas de prisão que variam entre os sete dias e 10 anos.Divulgado vídeo com depoimento de Trump em caso sobre violação






Um vídeo com a gravação do interrogatório ao antigo presidente Donald Trump sobre as acusações de violação contra si foi divulgado na sexta-feira pela primeira vez.

Os jurados viram nos últimos dias o vídeo das declarações de Trump, feitas em outubro de 2022, no contexto do julgamento em curso, ap+os a queixa apresentada pela jornalista E. Jean Carroll.

Partes escritas das afirmações de Trump já tinham sido divulgadas, mas não a gravação em si.



O vídeo foi disponibilizado aos meios de comunicação que estão a cobrir o julgamento.

O vídeo mostra Trump a responder a questões. Em particular, mostra-o a classificar a queixa de violação apresentada por Carroll, que teria ocorrido em um complexo comercial de luxo em Manhattan, como "uma mentira nojenta, falsa".

Trump aparece a dizer "não é o meu tipo" sobre Carroll, mas também a confundi-la com a sua segunda esposa, Marla Maples, quando confrontado com uma fotografia em que aparece com Carroll e o então seu marido, nos anos 1980.

Trump também aparece a ser questionado sobre o infame vídeo em que se gaba de apalpar os genitais das mulheres. Disse, como já o fizera, que estava a ter uma 'conversa de vestiário'. Trump justificou os seus comentários sobre pessoas famosas serem capazes de terem acesso facilitado a mulheres, dizendo: "Historicamente, isto é verdade com as 'estrelas'".

Todos os testemunhos agendados acabaram na quinta-feira, o que abre caminho para a apresentação dos argumentos finais na segunda-feira.Von der Leyen considera "crucial" que se continue a vigiar a covid-19






A presidente da Comissão Europeia, ​​​​​​​Ursula von der Leyen, considerou esta sexta-feira que a vigilância da covid-19, "uma ameaça para a saúde global", "continua a ser crucial" para que a Europa esteja preparada para futuras crises.

A chefe do Executivo Comunitário emitiu este alerta no mesmo dia em que a Organização Mundial de Saúde (OMS) tomou a decisão de pôr fim a mais de três anos (1.221 dias) de emergência internacional devido à covid-19, que, segundo a organização, provocou cerca de 20 milhões de mortes.

Esta decisão da OMS é uma "boa notícia" para Von der Leyen, que enfatizou que "a vigilância continua a ser crucial".



"Embora a pandemia tenha terminado, é claro que a covid-19 continua a ser uma ameaça global para a saúde e continuará a fazer parte das nossas vidas no futuro próximo", afirmou, num comunicado divulgado no final da tarde de hoje pela Comissão Europeia.

Na opinião da política alemã, os 27 países da União Europeia e as organizações comunitárias especializadas em questões de saúde devem continuar a monitorizar e a vigilar a doença e a "garantir a vacinação dos vulneráveis", para que a Europa esteja "sempre preparada para futuras crises de saúde".

Sublinhou que esta pandemia mudou a UE, que se tornou "uma verdadeira União Europeia da Saúde", uma vez que dispõe de "novas ferramentas para reagir rapidamente a crises sanitárias emergentes".

Von der Leyen também enfatizou que a pandemia ensinou aos "27" que "a força da UE está na sua unidade, mesmo perante grandes crises de saúde".

"A solidariedade europeia, ao  material médico, tratar doentes ou ajudar a repatriar cidadãos, e na reconstrução das nossas economias, ajudou-nos a proteger os nossos cidadãos em conjunto e a ultrapassar as fases mais difíceis da pandemia", recordou.

A presidente da Comissão constatou que esta pandemia teve "um custo elevado" para as pessoas, para a sociedade e para a economia, mas congratulou-se com o facto de ter sido ultrapassada com sucesso, "graças a uma ação determinada a nível global, pela UE e pelos Estados-membros, e à resiliência e solidariedade" dos cidadãos.

Por fim, enviou uma mensagem de agradecimento "do fundo do coração aos muitos profissionais de saúde pública da 'linha da frente' pelos seus extraordinários esforços e dedicação ao longo dos últimos três anos.

"Se não fossem eles, não estaríamos onde estamos hoje", disse.Inundações fazem 176 mortos na República Democrática do Congo






Pelo menos 176 pessoas morreram em inundações repentinas na República Democrática do Congo, depois de chuvas fortes terem atingido a região de Kalehe, na província de Kivu do Sul, levando rios a transbordarem e edifícios a colapsarem, informou esta sexta-feira o governador regional.

De acordo com as estimativas do governador de Kivu do Sul, Théo Ngwabidje Kasi, as chuvas que começaram a cair na quinta-feira, e que inundaram as vilas de Bushushu e Nyamukubi, já causaram, para além das 176 mortes, um número indefinido de desaparecidos.

Segundo um membro da sociedade civil local, Kasole Martin, citado pelo jornal britânico "The Guardian", o número oficial de vítimas mortais não corresponde aos 227 corpos já encontrados pelas equipas de resgate, acrescentado que "há pessoas a dormir ao relento" e que tanto as escolas como os "hospitais foram arrastados".



Um médico do principal hospital do território de Kalehe, Robert Masamba, afirmou aos jornalistas esta sexta-feira que, dos "56 pacientes" que receberam desde quinta-feira, "80% estão com fraturas".

De acordo com a agência Reuters, as equipas de resgate continuam à procura de vítimas entre os escombros e através da lama que se formou nas ruas por causa da intempérie.

As cheias e o deslizamento de terras são comuns em Kivu do Sul, onde se encontra a região de Kalehe, na fronteira com o Ruanda.Conservadores britânicos sofrem "decepcionante" derrota nas autárquicas






O primeiro-ministro britânico, Rishi Sunak, considerou "decepcionante" os resultados nas eleições autárquicas de Inglaterra, desta quinta-feira, em que os Tories perderam pelo menos 1038 assentos em conselhos locais.

O chefe do Executivo do Reino Unido afirmou, no entanto, não ter detetado "nenhuma onda de apoio massiva" aos opositores trabalhistas ou "entusiasmo pela sua agenda". De acordo com a BBC, o Partido Trabalhista, liderado por Keir Starmer, ganhou mais 517 cadeiras em toda a Inglaterra.

"Não se enganem, estamos a caminho de uma maioria trabalhista nas próximas eleições gerais", disse Starmer a militantes em Medway, no Sudeste de Inglaterra, cujo conselho foi conquistado pelo partido. Com os Tories em baixa, o líder da oposição espera que o regresso dos trabalhistas ao Governo britânico aconteça em 2024, após 14 anos, apontou o jornal "The Guardian".



Enquanto os trabalhistas tentam reconquistar antigos redutos eleitorais no Norte do país, perdidos em 2019, os liberais democratas conquistaram diversos assentos no Sul contra os conservadores. A terceira força política inglesa ganhou mais 408 cadeiras locais, também segundo a BBC.

Tories em risco nas eleições gerais

As previsões da consultora Electoral Calculus afirmam que, caso as eleições parlamentares fossem hoje, os conservadores perderiam 185 de 354 assentos na Câmara dos Comuns, ficando com 169. Os trabalhistas mais que dobrariam o número de representantes, indo de 196 para 409 dos 650 parlamentares. O Partido Nacional Escocês diminuiria de 45 para 32 cadeiras, enquanto os liberais democratas acrescentariam mais dois assentos, chegando aos 16.

A crise causada pelo aumento do custo de vida e a inflação são o calcanhar de Aquiles dos Tories. "Temos de fazer melhor e temos de aprender com esta noite [de eleição]", disse o ministro de Estado para os Assuntos dos Veteranos, Johnny Mercer, citado pelo "The Guardian".Reino Unido e Brasil concordam que invasão russa é inaceitável






O primeiro-ministro britânico, Rishi Sunak, e o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, concordaram esta sexta-feira que a invasão russa da Ucrânia é "inaceitável, bem como a morte de civis inocentes", avançou um porta-voz do Governo britânico.

Segundo o porta-voz, a situação na Ucrânia foi discutida na visita do chefe de Estado brasileiro à residência oficial de Sunak, em Downing Street, tendo os dois concordado "que a invasão russa era inaceitável, assim como a morte de civis inocentes" e que "a paz é do interesse de todos".

Entretanto, o primeiro-ministro britânico "afirmou que, enquanto as forças russas permanecessem na Ucrânia, seria impossível que o país encontrasse a paz e reiterou a necessidade de a comunidade internacional continuar a pressionar o Presidente Putin para retirar as suas tropas", disse a mesma fonte.



Ao contrário de vários países ocidentais, o Brasil nunca impôs sanções financeiras à Rússia e não forneceu munições a Kiev, posicionando-se, tal como a China, como um mediador.

Durante uma visita a Pequim, em abril, Luiz Inácio Lula da Silva criticou a postura dos Estados Unidos da América e da União Europeia em relação à invasão da Federação Russa à Ucrânia, considerando que estavam a fomentar a guerra.

Dias depois, em Lisboa, disse, após o encontro com o seu homólogo português, Marcelo Rebelo de Sousa, que "não quer agradar a ninguém" sobre o conflito entre a Rússia e a Ucrânia, mas sim encontrar "uma terceira via" para a paz.

"Estamos numa situação em que a guerra entre a Rússia e Ucrânia está a afetar a humanidade (...) e é por isso que temos de encontrar um grupo de pessoas que esteja disposto a falar em paz e não em guerra", afirmou Lula da Silva.Quase 200 crianças morreram desde o início da guerra civil no Sudão






Pelo menos 190 crianças morreram e 1700 ficaram feridas desde o início do conflito no Sudão entre o Exército nacional e o grupo paramilitar Forças de Apoio Rápido (RSF, na sigla em inglês), segundo dados divulgados esta sexta-feira pela UNICEF.

De acordo com o relatório da organização das Nações Unidas, o número de mortos e feridos apenas se refere aos menores que tiveram contacto com um centro médico, alertando-se, no documento, que os locais onde as crianças deveriam estar seguras - como casas, escolas e hospitais - têm sido alvo de "ataques constantes".

Perante o atual conflito armado entre o Exército sudanês e o grupo paramilitar RSF, a diretora executiva da UNICEF, Catherine Russell, apelou às duas forças em confronto para que desistam de atacar centros de saúde e escolas para "proteger as crianças".



No mesmo discurso, Russell denunciou ambas os fações de atacarem os trabalhadores, instalações, veículos e suprimentos humanitários, acrescentando que para que a capacidade de "alcançar as crianças em todo o país com serviços vitais de saúde, nutrição, água e saneamento" seja possível, "todas as partes no conflito" devem garantir que os atores humanitários "possam operar com segurança no terreno".

Segundo a Organização Mundial da Saúde, o confronto entre o Exército e as RSF, que mergulhou o Sudão numa guerra civil, já causou 551 vítimas mortais e cerca de cinco mil feridos.Chip cirúrgico chinês pode ajudar a acabar com o vício do álcool






Foi criado um chip cirúrgico que contém naltrexona, uma substância frequentemente utilizada para combater o vício e as recaídas do alcoolismo, na China. Procedimento dura apenas cinco minutos e pode inibir o desejo do álcool durante pelo menos cinco meses.

Liu, alcoólico há 15 anos, foi o primeiro paciente a sujeitar-se ao procedimento de cinco minutos, no dia 12 de abril. O efeito do chip prolonga-se durante pelo menos cinco meses e irá inibir o desejo pelo álcool. A cirurgia consiste na implantação de um chip cirúrgico que liberta naltrexona. Uma vez instalada, a substância é absorvida pelo corpo e "tem como alvo os recetores do cérebro", explica o jornal "South China Morning Post".

A naltrexona vem assim substituir substância utilizada até então para ajudar a combater o vício: o dissulfiram. Apesar de ser o método preferencial nos tratamentos de adição até aos finais do século XX, o dissulfiram tinha alguns efeitos secundários, como náuseas, vómitos e tonturas. De acordo com um relatório licado pela revista médica "The Lancet", em 2018, a China foi o país com o maior registo de mortes relacionadas com o consumo de álcool. Em 2017, 650 mil homens e 59 mil mulheres morreram por causa do vício.



No país, o vício do álcool é uma das grandes preocupações dos governantes devido aos problemas sociais que provoca, desde acidentes na estrada, violência doméstica e os problemas de saúde associados aos viciados.

Zhou Xuhui, diretor do Hospital de Hunan, onde foi realizada a cirurgia, garante que "o chip ajuda a combater a necessidade psicológica de álcool". O avanço médico deixou algumas pessoas preocupadas com a necessidade de regulamentar este tipo de terapias, uma vez que são capazes de alterar o comportamento das pessoas, conta o "South China Morning Post".Franceses proibidos de encher piscinas de jardim devido à seca extrema






O ministro do Ambiente francês, Christophe Béchu, anunciou que, a partir do dia 10 de maio, passa a ser proibido encher piscinas privadas, lavar carros e regar os jardins, na sequência da seca extrema que afeta a região dos Pirenéus orientais.

"É para evitar que as pessoas sejam tentadas a fazer aquilo que não podem fazer, que é encher as piscinas", explicou, quando questionado sobre a medida. "Os Pirenéus orientais são uma região que não tem um dia inteiro de chuva há mais de um ano", acrescentou.

De acordo com o ministro do ambiente francês, "a mudança climática está aqui e agora" e é preciso mostrar "muito mais moderação" na forma como os recursos são usados. Segundo os especialistas, os Pirenéus orientais estão a tornar-se a quarta região em níveis mais elevados de seca, pior do que no ano passado.



Cerca de duas mil cidades e aldeias em França correm o risco de perder o abastecimento de água este ano, de acordo com Béchu. No ano passado foram mil municípios que tiveram problemas graves devido à seca. Cerca de 400 cidades tiveram de ser abastecidas com garrafas e cisternas móveis, segundo cita a "BBC".

"A guerra pela água devido à falta de abastecimentos é uma ameaça à nossa coesão nacional", disse o ministro do ambiente. Emmanuel Macron, presidente da França, anunciou ainda no mês passado um plano para poupar água, com promessas de investimento para aumentar a reciclagem.Putin prepara desfile militar em Moscovo após caso de drones contra o Kremlin






O presidente russo, Vladimir Putin, discutiu, esta sexta-feira com o Conselho de Segurança questões relacionadas ao desfile militar na Praça Vermelha, em Moscovo em 9 de maio, após um alegado ataque com drones contra o Kremlin.

"Questões relacionadas com a preparação das comemorações do Dia da Vitória [soviética contra a Alemanha nazi na Segunda Guerra Mundial] foram discutidas", disse o porta-voz da Presidência russa, Dmitri Peskov.

Este ano, o tradicional desfile de 9 de maio acontecerá com medidas excecionais de segurança após um suposto ataque com 'drones' contra o Kremlin na quarta-feira, que a Rússia disse atingir Putin, responsabilizando as autoridades de Kiev e de Washington, que rapidamente negaram qualquer envolvimento.



A Presidência russa afirmou esta semana que a agenda das comemorações da vitória soviética sobre a Alemanha nazi em 1945 permanecerá intacta apesar daquele caso, que foi descrito como um "atentado terrorista" por Moscovo.

Cerca de vinte cidades russas já cancelaram o desfile militar por motivos de segurança.

O porta-voz do Kremlin também confirmou a presença de Putin no desfile na Praça Vermelha, onde o líder russo, como é tradição, fará um discurso.

Ao mesmo tempo, o líder russo até agora não comentou o caso do ataque à sua residência oficial.

Esta questão, conforme anunciado por Peskov em conferência de imprensa, foi um dos tópicos de discussão na reunião de hoje do Conselho de Segurança da Rússia, cujos detalhes não foram conhecidos.

Diversos analistas ocidentais admitiram que o incidente, mostrado pelas televisões russas, terá sido organizado por Moscovo como um ato de propaganda.

O Instituto para o Estudo da Guerra (ISW, na sigla em inglês), com sede nos Estados Unidos, considerou como "extremamente improvável" que 'drones' pudessem atravessar os vários sistemas de defesa antiaérea instalados em Moscovo.

No início desta semana, as autoridades russas afirmaram que os serviços especiais estão a fazer tudo o necessário para garantir a segurança do desfile de 09 de maio.

A Praça Vermelha de Moscovo foi fechada em 27 de abril por um período de duas semanas devido aos preparativos para o desfile militar.

O desfile militar de 9 de maio, em homenagem à vitória do Exército Vermelho na Grande Guerra Patriótica, é a celebração oficial anual mais importante do país.

A única exceção foi 2020, quando foi adiado, pela primeira e única vez na história, devido à pandemia de covid-19.Pastor queniano suspeito de morte de dezenas de crentes vai continuar detido






Um tribunal queniano deu, esta sexta-feira, mais cinco dias à polícia para manter detido John Mackenzie, um pastor acusado de terrorismo pela morte de mais de 100 dos seus fiéis, muitos dos quais terão morrido à fome.

A polícia resgatou em abril 15 pessoas extremamente magras e fragilizadas da propriedade de Paul Mackenzie, no condado de Kilifi. Quatro dessas pessoas morreram após terem sido conduzidas a uma hospital e os sobreviventes disseram aos investigadores que o pastor lhes tinha dado instruções para jejuarem até à morte antes do fim do mundo, para poderem encontrar Jesus Cristo.

Buscas efetuadas na propriedade, situada numa zona florestal remota, permitiram encontrar mais de 100 corpos e dezenas de valas comuns escavadas, segundo as autoridades.



As autópsias aos corpos ainda estão em curso, mas as já realizadas revelaram que algumas das pessoas enterradas morreram de fome, estrangulamento ou sufocação.

Mackenzie foi detido há duas semanas por alegadas ligações a cultos.

Um tribunal de primeira instância libertou-o esta semana, mas foi novamente detido e apresentado a um tribunal superior.

A polícia afirmou que as suas investigações apontavam para sinais de radicalização.

O tribunal que ordenou a detenção de Mackenzie por mais cinco dias está a considerar um pedido para uma nova detenção de 90 dias.

John Mackenzie foi detido anteriormente em duas ocasiões - em 2019 e em março passado - em ligação com a morte de crianças.

Depois de libertado sob caução em ambas as ocasiões, os dois casos ainda estão a decorrer no sistema judicial.

O Presidente queniano, William Ruto anunciou hoje a criação de uma comissão de inquérito às mortes.

Ruto encarregou a comissão de apurar as circunstâncias em que as pessoas morreram e de identificar outros indivíduos e organizações que possam ser responsáveis e de fazer recomendações.Símbolos da coroação: das carruagens aos mantos que serão usados por Carlos III






Várias peças e objetos integram o cerimonial da coroação do rei Carlos III, que decorrerá este sábado na Abadia de Westminster, em Londres.

Carruagens

Carruagem de Estado do Jubileu de DiamanteBoavista: Dois milhões é o preço de Ricardo Mangas
Axadrezados têm sido alvo de sondagens para a transferência do ala esquerdo e os interessados já têm a resposta. Jogador tem contrato até 2025

Aos 25 anos, Ricardo Mangas está em ponto de rebuçado. O jogador está a realizar uma das melhores épocas da carreira e não passa despercebido a vários clubes. O JN sabe que o Boavista está atento à situação e tem sido alvo de sondagens para a transferência do esquerdino que fez parte da formação no Benfica. Em janeiro, a Salernitana, de Itália, demonstrou interesse pelo futebolista.

Ricardo Mangas tem contrato até 2025 e um valor de mercado de um milhão, mas o JN sabe que o clube do Bessa só liberta o jogador pelo dobro: dois milhões. Este é o valor fixado para quem quiser o jogador antes do fim do contrato.Liverpool pergunta por Gonçalo Inácio






Franceses revelam sondagem dos "reds" aos leões pelo central

Gonçalo Inácio é um dos ativos com mais mercado e, segundo o "Le Parisien", o Liverpool já terá sondado os leões no sentido de avaliar os moldes de um eventual negócio na próxima época. Além dos ingleses, o central também está referenciado pelo PSG, de Luís Campos, que mantém boas relações em Alvalade. Inácio tem contrato até 2026 e o leão só aceita libertá-lo pelo valor da cláusula: 45 milhões de euros.

Noutro plano, Tiago Tomás, cedido ao Estugarda, não deve ficar na Alemanha e admitiu que encaixava no plantel leonino. "Quero acreditar que sim. Demonstrei a minha qualidade e dei o melhor. É uma decisão do clube e do treinador. Tenho de esperar e depois logo se vê", disse em entrevista à Eleven Sports.Valongo bate Sporting e chega às meias-finais da Champions
O AD Valongo garantiu a presença nas meias-finais da Liga dos Campeões de hóquei em patins, após vencer o Sporting, por 3-2, no derradeiro encontro dos quartos de final da competição que está a decorrer em Viana do Castelo.

Depois de uma primeira parte sem golos, mas à qual não faltaram lances de perigo, o Valongo adiantou-se no marcador por Rafael Bessa, mas, quatro minutos depois, Gonzalo Romero empatou para os leões.

A equipa nortenha mostrou mais eficácia que o adversário e abriu uma vantagem de dois golos graças ao "bis" de Facundo Navarro. Ainda com algum tempo por disputar, o Sporting reentrou na discussão do apuramento num livre direto convertido por Gonzalo Romero. Os lisboetas arriscaram tudo até ao final, prescindiram do guarda-redes, mas o Valongo fez mesmo a festa do apuramento.



Portugal garante, assim, ter pelo menos uma equipa na final da Champions de hóquei em patins, já que o valongo defronta este sábado à tarde (18 horas) a Oliveirense, que eliminou o campeão europeu em título, o Trissino, no desempate por grandes penalidades (3-1), após o 5-5 registado no final do prolongamento.

No entanto, a decisão europeia até pode ser 100% lusa, já que no outro jogo da meia-final (este sábado, às 15 horas) o F. C. Porto mede forças com o Barcelona.Portimonense empata na visita ao Casa Pia com golo aos 90+5 minutos






O Portimonense resgatou, esta sexta-feira, um empate 1-1 na visita ao Casa Pia, graças a um golo aos 90+5 minutos, no jogo com que abriu a 31.ª jornada da Liga.

No Estádio Nacional, Lucas Soares adiantou os lisboetas, aos 68 minutos, só que os algarvios ainda conseguiram alcançar a igualdade, com o tento tardio de Bryan Róchez.

O Casa Pia, que somou o sexto encontro seguido sem vencer, é nono classificado, com 40 pontos, enquanto o Portimonense é 13.º, com 34.



Veja o resumo do jogo:Benfica é eliminado da Liga dos Campeões em jogo com final dramático






O Benfica falhou, esta sexta-feira, a final da Liga dos Campeões de futsal, ao perder com os espanhóis do Palma por 4-3, falhando assim a decisão de domingo com o Sporting, em Palma de Maiorca, Espanha.

Num encontro em que entrou mal e em que esteve a perder por 3-0, devido aos golos dos ex-benfiquistas Hossein Tayebi (02 e 18 minutos) e Mancuso (05), o Benfica, vencedor da edição de 2009/10, recuperou para 3-2, com os tentos de Chishkala (19) e Leo Gugiel (21), voltou a dois de desvantagem depois do golo de Cainan (22), mas voltou à diferença mínima através de Gonçalo Sobral (25).

A fase final do encontro foi intensa e os encarnados' desperdiçaram diversas oportunidades para levarem o jogo pelo menos a prolongamento, tendo o último lance sido mesmo decisivo, quando as águias meteram a bola na baliza, por Arthur, mas a equipa de arbitragem invalidou o lance, por já ter sido esgotado o tempo antes da bola entrar.



Horas antes, o Sporting tinha assegurado a sua sétima final, ao golear os belgas do Anderlecht por 7-1, na primeira meia-final da competição.

Os leões vão tentar assim chegar ao seu terceiro troféu na prova, depois das conquistas nas épocas de 2018/19 e 2020/21, tendo ainda marcado presença no jogo decisivo em mais quatro ocasiões (2010/11, 2016/17, 2017/18 e 2021/22).

Na final, agendada para as 19:00 de domingo, o Sporting vai medir forças com o Palma Futsal, que se estreia em finais.Oliveirense elimina campeão europeu e segue para as "meias" da Champions






A Oliveirense apurou-se, esta sexta-feira, para as meias-finais da Liga dos Campeões de hóquei em patins, ao vencer o detentor do troféu, Trissino, por 3-1, no desempate por grandes penalidades, após a igualdade 5-5 no fim do prolongamento.

Após ter recuperado de quatro desvantagens no tempo regulamentar, a equipa de Oliveira de Azeméis chegou pela primeira vez à vantagem na segunda parte do prolongamento, com um golo de Lucas Martínez, mas os italianos responderam de pronto por Andrea Malagoli, cujo golo levou o embate aos penáltis, situação em que os portugueses decidiram a eliminatória por Nuno Araújo, que fez o 3-1.

A equipa treinada por Paulo Pereira vai disputar a segunda meia-final de sábado, frente ao vencedor do encontro de hoje entre Sporting e Valongo, o último dos quartos de final da 'final a oito' que decorre em Viana do Castelo, no Pavilhão Municipal José Natário, o que garante, desde já a presença de uma equipa lusa na final de domingo.



Numa primeira parte lenta, com pouco contacto e raras transições a surpreender as defesas, João Pinto traduziu o domínio inicial do Trissino em vários remates até ao golo inaugural, num desvio oportuno ao segundo poste, ao minuto sete.

A supremacia do campeão europeu em título perdurou até ao minuto 15, com Andrea Malagoli a tentar o golo por duas vezes nesse período, mas a Oliveirense 'despertou' após uma pausa técnica e igualou num lance de Xanoca Marques, concluído com um remate a erguer a bola sobre Stefano Zampoli, aos 17.

Galvanizado pelo empate, o conjunto treinado por Paulo Pereira tentou a reviravolta por Xanoca e por Xavi Cardoso, antes de Giulio Cocco devolver a liderança no marcador aos italianos, na conversão de um livre direto a sancionar falta de Jorge Silva sobre Joan Galbas, ao minuto 23.

A formação de Oliveira de Azeméis teve de esperar pela segunda parte e pela entrada de Marc Torra na pista para reagir e igualar, num remate à meia volta, com a bola 'enrolada' do espanhol de 38 anos, ao minuto 27.

As equipas preferiram diminuir o risco na saída para a meia-pista contrária após o 2-2, antes de Joan Galbas aproveitar uma perda de bola e adiantar de novo o Trissino, aos 32 minutos, e de a Oliveirense responder mais uma vez, numa emenda certeira de Xanoca Marques após trabalho de Lucas Martínez, aos 36.

A equipa do nordeste de Itália aproveitou a pontaria de Giulio Cocco na marca de livre direto para fazer o 4-3, aos 42 minutos, mas viu a ambição de seguir para as meias-finais 'esbarrar' no remate certeiro de Xavi Cardoso, com 2.29 minutos para se jogarem no tempo regulamentar.

Após uma primeira metade do prolongamento na qual Giulio Cocco falhou pela primeira vez um livre direto, a Oliveirense assumiu uma inédita liderança no marcador por Lucas Martínez, aos 57 minutos, antes do Trissino empatar na reposição de bola, por Malagoli.

Fcha de jogo:

Jogo realizado no Pavilhão Municipal José Natário, em Viana do Castelo

Trissino - Oliveirense, 5-5 após prolongamento, 1-3 no desempate por grandes penalidades

Ao intervalo: 2-1

No fim do tempo regulamentar: 4-4

No fim da primeira parte do prolongamento: 4-4

Marcadores: 1-0, João Pinto, 07 minutos; 1-1, Xanoca Marques, 16; 2-1, Giulio Cocco, 23 (livre direto); 2-2, Marc Torra, 27; 3-2, Joan Galbas, 32; 3-3, Xanoca Marques, 36; 4-3, Giulio Cocco, 42 (livre direto); 4-4, Xavi Cardoso, 48; 4-5, Lucas Martínez, 57; 5-5, Andrea Malagoli, 57

Marcadores no desempate por grandes penalidades:

0-1, Xavi Cardoso; 0-1, Giulio Cocco (ao poste direito); 0-1, Tomás Pereira (defesa do guarda-redes); 1-1, Andrea Malagoli; 1-1, Marc Torra (defesa do guarda-redes); 1-1, Joan Galbas (ao lado); 2-1, Lucas Martínez; 2-1, Jordi Méndez (por cima); 3-1, Nuno Araújo.

Sob a arbitragem de Ruben Fernández (Espanha) e Daniel Villar (Espanha), as equipas alinharam:

Trissino: Stefano Zampoli, João Pinto, Francisco Ipiñazar, Giulio Cocco e Joan Galbas. Jogaram ainda: Davide Gavioli, Andrea Malagoli e Jordi Méndez

Treinador: Alessandro Bertolucci

Oliveirense: Diogo Alves, Tomás Pereira, Xavi Cardoso, Jorge Silva e Lucas Martínez. Jogaram ainda: Nuno Araújo, Xanoca Marques, Jordi Adroher e Marc Torra

Treinador: Paulo Pereira

Assistência: cerca de 400 espetadoresFPF ajuda crianças a desenvolverem competência motora






A Federação Portuguesa de Futebol (FPF) desenvolveu um programa de intervenção para crianças e já o testou em 44 escolas de 1.º ciclo do ensino básico do país durante os primeiros três meses de 2023.

A campanha, que surgiu no âmbito do plano estratégico para o futebol 2030, teve como objetivo desenvolver competências motoras gerais e específicas com e sem manipulação da bola de forma a facilitar as aquisições futuras mais complexas exigidas na prática dos jogos pré-desportivos e jogos desportivos coletivos.Rafael Nadal continua lesionado e falha Masters 1000 de Roma






O tenista espanhol Rafael Nadal, que está lesionado desde janeiro, adiantou, esta sexta-feira, através das redes sociais, que vai falhar o Masters 1000 de Roma, que começa na próxima semana.

"Sinto muito anunciar que não vou poder estar em Roma. Todos sabem o quanto me dói perder outro dos torneios que marcaram a minha carreira profissional e pessoal por todo o carinho e apoio dos fãs italianos", escreveu o tenista maiorquino, que está a recuperar de uma lesão muscular na perna esquerda.

Nadal lesionou-se na segunda ronda do Open da Austrália, em 18 de janeiro, e não voltou a jogar desde então, tendo perdido o arranque da temporada de terra batida, a "sua" superfície.



A presença de Rafa, antigo número um mundial e considerado o rei do pó de tijolo, em Roland Garros, onde é recordista de títulos (14), parece estar em perigo, estando o início do torneio francês agendado para 28 de maio.Árbitro Manuel Mota não ouviu Colombatto chamar macaco a Pepe
O juiz de Braga Manuel Mota já entregou o relatório do jogo F. C. Porto-Famalicão e no documento, a que o JN teve acesso, garante não ter ouvido o alegado insulto racista do médio famalicense ao defesa portista, embora reconheça que ouviu uma palavra que não conseguiu perceber.

A situação aconteceu ao minuto 87 da segunda mão da meia-final da Taça de Portugal. Depois de disputar uma bola com Fábio Cardoso, Colombatto ficou estendido no relvado e trocou algumas palavras com Pepe, quando o internacional português se aproximou.



Quase de imediato, o central mostrou uma enorme indignação junto do árbitro da partida, dando mesmo a entender, por gestos, que ponderava abandonar o relvado, e revelando a razão após o apito final, em declarações à RTP na zona de entrevistas rápidas.

"Infelizmente, o árbitro não teve coragem, é mesmo assim, porque ouviu que ele chamou-me 'mono' (macaco, em castelhano). Toda a gente sabe o que é. Eu não saí de campo por respeito às pessoas que vieram cá e pagaram e às pessoas que estão em casa a ver. É lamentável, ainda mais na frente do árbitro. Ele ouviu e estava tão atrapalhado que dizia que não foi 'mono', foi 'monada'", disse Pepe que, entretanto, formalizou queixa na Polícia de Segurança Pública.

Já esta sexta-feira, num texto licado nas redes sociais, Colombatto negou, em absoluto, qualquer insulto racista a Pepe, no dia em que os dois clubes foram notificados do relatório, podendo apresentar as respetivas defesas até à próxima segunda-feira.

Em relação ao relatório do árbitro, que será fundamental num eventual processo disciplinar, Manuel Mota parece ilibar o médio do Famalicão. "Aos 87 minutos, o jogador número 3 [Pepe] dirigiu-se ao árbitro dizendo que o número 97 [Colombatto] lhe chamou macaco e que eu ouvi. Ao que repondi 'macaco não chamou', embora tenha ouvido uma palavra que não consegui perceber", especificou Manuel Mota no relatório de jogo, a que o JN teve acesso.Sporting goleia Anderlecht e é o primeiro finalista da Champions de Futsal






Uma entrada avassaladora do Sporting, com seis golos em 12 minutos, permitiu, esta sexta-feira, o apuramento para a final da Liga dos Campeões de futsal, num triunfo expressivo, por 7-1, frente aos belgas do Anderlecht.

No Velòdrom Illes Balears, na ilha espanhola de Palma de Maiorca, os 'leões' chegaram ao triunfo com os tentos de Cavinato (02), Tomás Paçó (03), Alex Merlim (04), Edu (05, na própria baliza), Neves (07 e 29) e Erick (12), com Jelovcic (26) a marcar pelos belgas.

Alex Merlim foi a grande figura da partida, adicionando quatro assistências ao golo que faturou, sendo que quatro dos sete golos surgiram na sequência de bola parada, rumo à sexta final em sete anos em que encontrará o vencedor do duelo Palma Futsal-Benfica.



Os leões chegaram aos cinco minutos com o triunfo consumado e ainda continuaram a 'esmagar' o adversário, com tremenda eficácia sempre que se aproximavam da baliza de Diego Roncaglio, num ritmo elevado para o qual o Anderlecht não estava preparado.

Cavinato surgiu oportuno em zona frontal a desviar um passe de Alex Merlim, aos dois minutos, com Tomás Paçó a ampliar de seguida, aos três, num 'disparo' de primeira, de novo a dar a melhor resposta ao canto do ala, já após ter atirado ao poste, ainda com 0-0.

Alex Merlim estava imparável e, depois de oferecer os dois primeiros tentos, foi ele que apontou o terceiro, num remate de muito longe, aos quatro, seguido de nova tentativa ao poste, de Zicky, e de um autogolo infeliz do azarado Edu, com cinco minutos de jogo.

Com 4-0 em cinco minutos, os comandados de Nuno Dias não quiseram ainda levantar o pé e, aos sete, voltaram a marcar, com Neves a surgir sozinho no interior da área e a encostar com facilidade, escassos segundos depois de ter atirado em direção ao poste.

Diego Roncaglio, antigo guarda-redes do rival Benfica, ainda tentou suster um sexto tento dos lisboetas, mas, aos 12, Erick foi o autor do melhor golo do encontro, num pontapé acrobático fantástico que concluiu o início avassalador do Sporting, deixando que o Anderlecht usufruísse de posse de bola.

Os belgas até tiveram a oportunidade de, logo após o primeiro golo de Cavinato, atirar ao poste, por Gréllo, tendo voltado a dispor de pontaria 'a mais' aos 12, com o remate do ex-sportinguista Diogo, mas sem conseguirem impor algo no jogo na primeira parte.

Numa segunda parte bem mais tranquila, com o Sporting a limitar-se a gerir o encontro com controlo das investidas contrárias, o jovem Diogo Santos ainda voltou a acertar na trave, aos 26, num lance que antecedeu o 'tento de honra' do Anderlecht, por Jelovcic.

Num ataque veloz, Tomic trabalhou bem perante a defesa 'verde e branca' e entregou ao croata, numa ligeira reação da turma de Luca Cragnaz na qual Diogo ainda testou os bons reflexos de Guitta, mas finalizada com o 'bis' de Neves - desvia em Erick -, aos 29.

Até ao final, o Sporting, empurrado por um forte apoio dos adeptos leoninos, que se deslocaram em grande número até Palma de Maiorca, ainda podia ter aumentado mais a vantagem, não fosse o remate de Erick a acertar, uma vez mais, no poste.UEFA anuncia novas medidas de segurança após problemas nas finais de 2022






A UEFA anunciou, esta sexta-feira, novas medidas de segurança para salvaguardar os adeptos nas próximas finais de clubes e seleções.

A final da Liga dos Campeões da época passada, entre Liverpool e Real Madrid, ficou marcada por problemas na entrada do recinto e, no jogo entre Roma e Feyenoord, na Conference League, houve confrontos entre os adeptos. Tendo em conta estes exemplos, e após avaliação das recomendações feitas por um painel independente e por um grupo de trabalho interno do organismo, a UEFA anunciou novas medidas de segurança para salvaguardar os adeptos nas próximas finais de clubes e seleções.

"As medidas contidas no plano de ação abrangem todos os aspetos do planeamento e da realização das finais das competições da UEFA. Dizem respeito aos procedimentos operacionais normalizados, aos requisitos dos proponentes anfitriões e aos mecanismos internos de conformidade, de modo a que estes eventos proporcionem um ambiente seguro e acolhedor para todos, garantindo que os espectadores sejam bem tratados, nomeadamente tornando os estádios mais acessíveis às crianças, aos idosos e às pessoas com deficiência", informou a UEFA.



O organismos que rege o futebol europeu aumentará, ainda, o número de agentes de segurança e de proteção nos eventos, sendo criado um grupo de controlo de situações de crise. Os bilhetes serão digitais e haverá maior controlo por imagens de videovigilância.Pedro Pichardo vence primeira prova da Liga Diamante com 17,91 metros em Doha






O português Pedro Pablo Pichardo venceu, esta sexta-feira, a prova de triplo salto do primeiro dos 14 meetings da Liga Diamante, que decorre em Doha, com um salto de 17,91 metros.

Depois de uma primeira tentativa em 17,65 metros, que o colocou logo na frente do concurso, o português realizou, no quinto salto - depois de prescindir de duas tentativas e de ter nulo na outra - o melhor registo, que lhe valeu o êxito.

A prata ficou para Huges Fabrice Zango, do Burquina Faso, medalha de bronze em Tóquio2020, com 17.81, ao sexto ensaio, no qual ultrapassou o cubano Andy Díaz Hernández, com 17,80, relegado para o bronze.



Pedro Pichardo continua no topo internacional, depois de em 03 de março se ter sagrado, em Istambul, bicampeão europeu em pista coberta, na altura com um registo de 17,60 metros.

Além de ser vice-campeão do mundo em pista coberta, o saltador luso detém o título europeu, mundial e olímpico ao ar livre.

O português tem como recorde pessoal 18.08 metros, na altura ao serviço do seu país natal, Cuba, e sempre assumiu como objetivo bater o recorde do mundo, pertencente ao britânico Jonathan Edwards, com 18,29 metros.

A Liga Diamante, à qual apenas se pode aceder por convite, compreende 14 eventos de atletismo espalhados pelo mundo, sendo que o próximo evento é em Rabat, Marrocos, em 28 de maio.Filho de líder da máfia morre durante festejos do título do Nápoles






Um jovem de 26 anos morreu, na madrugada desta sexta-feira, em Itália, depois de ter sido alvejado durante as comemorações do título do Nápoles.

Segundo o jornal "The Guardian", o adepto, Vicenzo Costanzo, era filho de Maurizio Costanzo, líder da máfia napolitana Camorra, do bairro de Ponticelli, onde ocorreu uma rixa entre adeptos de clubes rivais.



As autoridades italianas estão agora a investigar se a morte do jovem, que já era conhecido pela polícia, dado o registo criminal "significativo", foi, ou não, acidental.

Três outros adeptos foram também alvejados na praça Garibaldi, perto da estação central.Messi pede desculpa ao PSG: "Não volto a repetir este erro"
O jogador argentino licou, esta sexta-feira, um vídeo nas redes sociais no qual pediu desculpa pela viagem à Arábia Saudita, que lhe valeu um castigo de duas semanas de suspensão por parte do PSG.

"Achei que íamos ter um dia de folga, como sempre temos depois dos jogos. Já tinha a viagem organizada e não podia cancelar, pelo que, já tinha cancelado uma vez anteriormente. Não volto a repetir este erro. Agora, estou à espera para ver o que o clube quer fazer comigo", afirmou.



O avançado argentino falhou o treino de segunda-feira do PSG, após a derrota de domingo em casa frente ao Lorient, na Ligue 1 (3-1), e viajou para a Arábia Saudita, ao abrigo de um contrato com o gabinete do Turismo do país em que atua o português Cristiano Ronaldo (Al Nassr).

O campeão do mundo ao serviço da Argentina, de 35 anos, está em final de contrato com o clube parisiense e está temporada alinhou 37 jogos nas diferentes competições, com 20 golos marcados e 19 assistências.

Na Liga francesa, o PSG, dos portugueses Danilo, Nuno Mendes, Renato Sanches e Vitinha, segue em primeiro lugar, com 75 pontos, mais cinco do que o Marselha, segundo classificado, quando faltam disputar cinco jornadas.Festival Vilar de Mouros volta em agosto e tem Limp Bizkit na sua rota
Organização revelará cartaz completo este mês e promete "salto qualitativo". Palco histórico vai ser reativado.

Os Limp Bizkit cancelaram a atuação de 2022 em Vilar de Mouros, mas a banda norte-americana voltou à estrada e na sua rota pelo Reino Unido e Europa encaixa qualquer uma das datas do festival na mítica aldeia de Caminha, marcado para 25, 26 e 27 de agosto.

A organização, a cargo da produtora Surprise & Expectation, ainda não anunciou oficialmente qualquer nome, mas o célebre grupo de nu-metal do vocalista Fred Durst, que no fim de abril atuou em Munique, na Alemanha, e no verão andará em digressão pela Europa, vai garantir o seu regresso a Portugal, apurou o JN.Escritor e editor francês Philippe Sollers morre aos 86 anos






O escritor e editor francês Philippe Joyaux, conhecido no mundo artístico como Philippe Sollers, faleceu, este sábado, em Paris aos 86 anos, deixando dezenas de obras como "Paradis" (1981), "Femmes" (1983) e "La guerre du goût" (1994).

Considerado como uma das figuras literárias mais conhecidas da França no último meio século, Philippe Sollers, nascido em 28 de novembro de 1936, em Talence, perto de Bordéus, no seio de uma família burguesa, foi um escritor precoce.

A sua primeira obra, "Une curieuse solitude" foi licada quando tinha 22 anos e, três anos depois, em 1961, ganhou o prémio Médicis com a obra "Le parc".



O autor, que escapou de ir para a guerra da Argélia, em 1962, alegando esquizofrenia, conviveu com grande parte da intelectualidade francesa da segunda metade do século XX.

Eugène Ionesco, Louis Aragon, Elsa Triolet, Jacques Lacan, Jean-Luc Godar o Roland Barthes foram os companheiros de Philippe Sollers que cultivaram a reputação de iconoclasta. Os textos do Marquês de Sade (1740-1814) marcaram-no profundamente.

O escritor, que na juventude iniciou uma militância comunista, da qual mais tarde se distanciou, licou grande parte das suas obras na emblemática editora Gallimard.

Casado com a psicanalista e escritora de origem búlgara, Júlia Kristeva, com quem tem um filho em comum, esteve ativo até aos últimos dias. A sua obra mais recente, licada na Gallimard, foi "Graal", em 2022.Quatro anos depois, David Carreira lança novo disco
"OYTO" fica disponível a 19 de maio e David Carreira garante que é "o melhor álbum" da sua carreira. Quatro anos depois, o novo disco reúne "amigos e grandes artistas" e o cantor garante que "não será o único álbum para 2023".

Com mais digressão na estrada desde fevereiro e de se estreado na paternidade, David Carreira cumpre o prometido com o lançamento, em breve, de um novo disco.



Quatro anos depois de "7", "OYTO" está quase a chegar aos ouvidos do público. Na segunda-feira, 8 de maio, os mais ansiosos podem fazer pré-save no Spotify, sabendo que o disco ficará disponível em todo lado a 19 de maio.



"Finalmente sai o melhor álbum da minha carreira", anunciou, esta sexta-feira, David Carreira, sublinhando que o trabalho "é a melhor forma" de se saber tudo o que ele sente e tudo o que tem para "contar sobre estes 4 anos".



"E não será o único álbum para 2023! Vem aí muita música e as melhores que fiz desde o início da minha carreira", acrescentou. O músico alerta para que "estejam atentos", pois há "pistas escondidas em tudo o que está relacionado ao OYTO".



Através do Instagram, David lembra que "foram quatro anos sem lançar um álbum, sem fazer aquilo" que mais gosta de fazer. "Deu-me uma vontade de desligar um pouco de tudo e de viver", confessa, adiantando "este vai ser o meu melhor álbum de sempre, cheio de amigos e grandes artistas".



O cantor reconhece ainda que "sempre foi através das músicas" que desabafou sobre as suas coisas. O novo álbum de originais reúne temas como "Baby Boo Ft. DJs Rich & Mendes", que é dedicado à companheira, Carolina Carvalho, ao lado de quem, em janeiro, se estreou na paternidade, com o nascimento do filho, Lucas.Paulina Chiziane pede "limpeza" e "descolonização" da língua portuguesa






Vencedora do Prémio Camões 2023 já recebeu o galardão. No seu discurso, a escritora moçambicana deu vários exemplos de palavras cuja definição no dicionário a deixam "assustada".

A escritora moçambicana Paulina Chiziane defendeu hoje que a língua portuguesa, para ser de todos os povos que a falam, precisa de "tratamento, limpeza, descolonização", dando como exemplo a maneira como algumas palavras surgem definidas nos dicionários.

Durante o discurso, depois de ter recebido o prémio Camões 2021, numa cerimónia em Lisboa, Paulina Chiziane partilhou que há na língua portuguesa "algumas especificidades" que fazem com que esta "por vezes" a "assuste".



Definições com problemas: catinga, matriarcado, palhota...

A escritora deu exemplos de definições que encontra em dicionários de língua portuguesa para algumas palavras, como catinga, "que vem como cheiro nauseabundo característico da raça negra".

"Fico muito triste quando olho para aquilo. Será que tivemos tempo de olhar para estas questões?", disse perante os convidados, incluindo o primeiro-ministro António Costa, e o ministro da Cultura, Pedro Adão e Silva.

Paulina Chiziane nomeou também matriarcado, que aparece definido como "costume tribal africano", em contraposição com patriarcado, "tradição heroica dos patriarcas".

"Em África temos matriarcado, sobretudo na região norte de Moçambique. É um costume tribal, deita fora, é coisa de africano. Mas patriarcado já tem valor. Que machismo é esse?", questionou.

A escritora partilhou ainda "uma última palavra, mas há muitas": palhota, "habitação rústica característica dos negros".

"Está provado que palhota é habitação ecológica. A língua portuguesa para ser nossa precisa de um tratamento, de uma limpeza, de uma descolonização", defendeu.

Paulina aprendeu a escrever na areia do chão

Paulina Chiziane, vinda "de lugar nenhum" e que "aprendeu a escrever na areia do chão" e usou "o primeiro par de sapatos com 10 anos", mostrou-se "muito feliz" por receber o Prémio Camões, "um prémio tão importante, exatamente no Dia Mundial da Língua Portuguesa".

"Para quem vem do chão, estar aqui diante do Governo português, do Governo brasileiro, do corpo diplomático e de várias personalidades é algo que me comove profundamente. Caminhei sem saber para onde ia, mas cheguei a algum lugar, que é este prémio", disse.

Dos vários agradecimentos que fez, o maior foi para os seus leitores, "em Moçambique e em todos os países que falam português".

A "primeira negra a receber tão alto prémio" partilhou que "um dos primeiros aspetos para um bom escritor tem de ser a originalidade". "A dignidade de um povo é feita pela sua originalidade", disse.

Salientando o orgulho que tem por ser africana, Paulina Chiziane destacou a importância do sentido de afirmação.

"Se queres ser alguém na vida, no mundo, deves deixar marcas do teu pé gravadas de forma indelével, para que todos digam: por aqui passou alguém", afirmou.

A escritora considera a afirmação uma questão "muito séria", e recordou que quando começou a escrever diziam-lhe que os seus escritos "não eram bem bem bem em língua portuguesa" e que tinha que "escrever bem bem bem em língua portuguesa".

"Mas achei que devia mostrar quem sou, a minha identidade como mulher, como negra, como africana, através da língua portuguesa", disse.

A língua como herança divina

Paulina Chiziane lembrou que "cada povo africano recebeu uma língua, que tem que preservar, guardar". Essa língua é "herança divina", mas depois, por "circunstâncias da história", receberam outras línguas, "uma herança humana". No caso do povo moçambicano, a língua portuguesa.

"O império colonial dizia 'eu tenho, mas tu não tens', e não é justo. Tenho uma língua materna e uma que me foi dada. Por que tenho de aprender a que me é dada? E por que não aprendem a minha?", questionou a escritora, convidando todos a aprenderem línguas africanas.

Na altura da atribuição do prémio, em 2021, o júri justificou a escolha, por unanimidade, com a "vasta produção e receção crítica, bem como o reconhecimento académico e institucional da obra" de Paulina Chiziane.

O júri referiu também a importância que a escritora dedica nos seus livros aos problemas da mulher moçambicana e africana, e sublinhou o seu trabalho recente de aproximação aos jovens, nomeadamente na construção de pontes entre a literatura e outras artes.

O puro encantamento das palavras

O presidente do júri, Carlos Mendes de Sousa, lembrou que "a voz, a claridade, a poesia, o puro encantamento das palavras ditas por Paulina Chiziane mostram uma estreita ligação entre o oral e o escrito".

"Paulina Chiziane escreve como fala. Voz e escrita brotam do mesmo chão, onde vislumbramos a essencial pertença à cultura Bantu, à voz de África, que na sua voz ecoa", disse.

No final do discurso, Paulina Chiziane salientou isso mesmo: "Sou da tradição oral. Gosto de contar histórias. Por vezes escrevo".

Paulina Chiziane nasceu em Manjacaze, Moçambique, em 1955. Estudou Linguística em Maputo. Atualmente, vive e trabalha na Zambézia.

Ficcionista, licou vários contos na imprensa. licou o seu primeiro romance, "Balada de Amor ao Vento" (1990), depois da independência do país, que é também o primeiro romance licado de uma mulher moçambicana.

"Ventos do Apocalipse", concluído em 1991, saiu em Maputo, em 1993, como edição da autora e foi licado em Portugal, pela Caminho, em 1999, antecedendo "Balada de Amor ao Vento", em Portugal, pela mesma editora, em 2003.

A Caminho possui aliás os títulos da autora licados em Portugal: "Sétimo Juramento" (2000), "Niketche: Uma História de Poligamia" (2002), "O Alegre Canto da Perdiz" (2008).

Da sua obra fazem igualmente parte "As Andorinhas" (2009), "Na mão de Deus" e "Por Quem Vibram os Tambores do Além" (2013), "Ngoma Yethu: O curandeiro e o Novo Testamento" (2015), "O Canto dos Escravos" (2017), "O Curandeiro e o Novo Testamento" (2018).

Prémio Camões foi criado em 1988

Instituído por Portugal e pelo Brasil em 1988, e entregue pela primeira vez no ano seguinte, o Prémio Camões é o galardão de maior prestígio da língua portuguesa.

De caráter anual, presta homenagem a um escritor que, pela sua obra, contribua para o enriquecimento e projeção do património literário e cultural de língua portuguesa.

O Ministério da Cultura, através da Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB) e do Gabinete de Estratégia, Planeamento e Avaliação Culturais (GEPAC), organiza pela parte portuguesa a atribuição deste Prémio, que tem o valor pecuniário de cem mil euros, assumido em partes iguais pelos Governos de Portugal e do Brasil.

Nos termos do regulamento, Portugal e o Brasil organizam de forma alternada as reuniões e as cerimónias de entrega deste galardão."Mattéo": idealismo e utopia em 30 anos de História






Chega ao fim um longo e inebriante fresco histórico traçado com virtuosismo pelo criador francês Jean-Pierre Gibrat.

Com a recente licação pela Ala dos Livros da sua 6.ª época, "Mattéo" é mais uma série de banda desenhada integralmente editada em português. Com algumas atribulações, é verdade, a exemplo da vivência agitada do seu protagonista, uma vez que, depois de iniciada pela Vitamina BD em 2009, só seria retomada uma década mais tarde, mas ainda a tempo de acompanhar o volume final francês.

Percorrendo 30 anos da História europeia, "Mattéo" acompanha os grandes momentos da I Guerra Mundial, da revolução socialista na Rússia e da Guerra Civil espanhola, para terminar na II Guerra Mundial.



Ao longo desses anos conturbados, seguimos o protagonista que dá nome à série, muitas vezes simples peão no meio de acontecimentos imparáveis com ritmo próprio ou companheiro (sempre) fiel dos amigos que a vida lhe foi propondo, tanto movido pelas utopias que embalaram alguns daqueles movimentos, quanto pelos seus interesses pessoais - leia-se aqui: as paixões que foi vivendo, como as belas Juliette e Amélie, ou as deslocações forçadas pela fuga às autoridades ou ao invasor.

Pagando cara a sua impulsividade, entregando-se completamente em nome da amizade ou das crenças comuns, crente num mundo melhor e mais equitativo com igualdade e justiça para todos, mas sucessivamente traído e desiludido pela realidade que abafou utopias e amanhãs cantantes, Mattéo percorreu meia Europa, vendo e vivendo de perto o crescimento de utopias e assistindo desolado ao seu estrepitoso tombar.

Nesta 6.ª época, com o seu mundo a desmoronar-se devido à ascensão da Alemanha Nazi após a vitória de Franco em Espanha, Mattéo, de volta ao ponto de partida, embora sofra na vida e na pele as consequências do conflito e da invasão da França, vai passar ao lado dos acontecimentos, impulsionado mais uma vez por interesses pessoais: a procura do filho que o desconhece como tal. Desta forma, termina, sem ficar fechado, um longo e inebriante fresco histórico traçado com mestria, delicadeza e virtuosismo por Jean-Pierre Gibrat, de um modo inesperado mas coerente, que vinca a importância do ser humano sobre as ambições de alguns e a predominância de valores como o companheirismo, solidariedade, dedicação e entrega em prol dos outros.Luz verde para mais música portuguesa nas rádios






O parlamento aprovou esta sexta, na generalidade, três projetos de lei, do Bloco de Esquerda, do PCP e do PAN, sobre o aumento da quota mínima obrigatória de música portuguesa a emitir nas rádios.

Os três projetos de lei foram aprovados com os votos a favor do PCP, Bloco de Esquerda, PAN e Livre, com o voto contra da Iniciativa Liberal e com a abstenção das bancadas do PS, PSD e Chega.

No processo legislativo, os três documentos seguem agora para discussão na comissão parlamentar de Cultura, Comunicação, Juventude e Desporto.



A quota mínima obrigatória de música portuguesa nas rádios entrou em vigor em 2009. Nessa altura, foi estabelecido que seria de 25%.

No entanto, em março de 2021, a quota mínima foi aumentada para 30% por decisão da então ministra da Cultura, Graça Fonseca, no âmbito das medidas de resposta à pandemia da covid-19. Um ano depois, em 2022, a quota mínima regressou aos 25%.

Em 09 de março deste ano, em resposta à agência Lusa, o Ministério da Cultura recordou que "a alteração do limiar mínimo de quotas de 25% para 30% ocorreu num contexto muito específico de pandemia" e que, "ultrapassado esse período", a quota voltaria aos 25%.

A tutela lembrava ainda que a quota é "uma medida que se tem mostrado muito importante desde a sua criação, tanto assim que hoje, na generalidade das rádios, a utilização de música portuguesa tende a superar, por opção editorial, o valor da quota".

Esta decisão do Governo de regressar à quota de 25% acabou por ser criticada licamente pelo setor, deu a origem a uma petição 'online', partilha nas redes sociais, por vários músicos, de um vídeo de perguntas e respostas sobre o assunto, e levou à apresentação de projetos de lei no parlamento.

O Bloco de Esquerda defende a existência de uma quota mínima obrigatória de 30% de música portuguesa na programação musical das rádios, que possa ir até 40%.

O PCP defende que a quota deve ser "aumentada para 35%", que essa quota "deve ser fixa e não ficar dependente de portarias anuais" e que "o regime de exceções deve ser aperfeiçoado".

Já o PAN entende que a quota deve ser aumentada para 30%, "de forma a promover e valorizar a cultura musical nacional, garantindo que os artistas portugueses tenham espaço para apresentar suas obras e ampliar seu público".

No debate hoje em plenário, a Iniciativa Liberal disse que é contra a existência de quotas e os restantes partidos com assento parlamentar concordaram em que haja uma discussão sobre as quotas e a legislação atual sobre a matéria, em sede de especialidade.

A deputada Carla Sousa, do PS, partido em maioria parlamentar, admitiu que "o momento deve ser para avaliar a legislação", justificando que não é revista há 13 anos, e que é preciso ouvir o setor "para um debate informado e esclarecido".

A 23 de março, o ministro da Cultura, Pedro Adão e Silva, defendeu uma "reflexão ponderada e informada" quanto à definição da quota mínima obrigatória de música portuguesa nas rádios, sublinhando ser "totalmente errada" a ideia de que não há produção musical suficiente para a cumprir.

Na mesma ocasião, Pedro Adão e Silva revelou que, "para ter informação que permita tomar uma decisão" sobre a manutenção ou alteração da quota mínima de música portuguesa nas rádios, solicitou "um conjunto de informação a várias entidades que são relevantes para esta matéria": às associações de rádios, aos gestores dos direitos de autores e dos direitos conexos e à ERC.

Em abril, numa audição regimental no parlamento, o ministro revelou alguma da informação que na altura tinha recebido da parte da Audiogest -- Associação para a Gestão e Distribuição de Direitos e da Associação Fonográfica Portuguesa.

Estas duas entidades "fizeram análise à produção musical e o género onde há mais produção é o hip-hop e rap", disse Pedro Adão e Silva, lembrando que "a ERC isenta as rádios que têm o género onde é maior a produção".

"Quando estas exceções foram criadas, há 20 anos, a realidade era muito distinta. [Hoje em dia] Cria um contexto de competição entre rádios desiguais: há rádios que se direcionam para o mesmo público que estão obrigadas às quotas e outras estão isentas", afirmou, apelando à ERC a que "faça revisão destas isenções, que são desajustadas ao tempo atual".

Pedro Adão e Silva chamou ainda a atenção para outra "questão importante: a densificação dos conceitos".

"Neste momento, na subquota da língua portuguesa conta com cidadãos da UE [União Europeia] que cantem em português -- um cantor brasileiro com nacionalidade portuguesa, como Rodrigo Amarante, conta para a quota, [mas] até há pouco tempo a [luso-moçambicana] Selma Uamusse não contava para a quota, e os [britânicos] Everything but the girl, que cantavam uma versão do 'Corcovado' num português/inglês, contavam para quota porque eram cidadãos da UE, agora já não são", relatou.Inteligência artificial põe Beatles a cantarem Beach Boys






Programa de inteligência artificial junta duas das bandas mais relevantes do universo do rock.

Uma das canções dos norte-americanos Beach Boys preferidas de Paul McCartney e nunca antes gravada pelo cantor e compositor ou pelos Beatles, a "God Only Knows" (1966), ganhou um dueto entre as duas bandas, graças a um programa de inteligência artificial.

Enquanto a canção original, composta por Brian Wilson e Tony Asher e editada no aclamado disco "Pet Sounds", tem a voz de Carl Wilson, esta nova versão, criada por um anónimo e divulgada no YouTube, mostra McCartney a interpretar o tema como voz principal, com John Lennon e Ringo Starr a fazer as harmonias, juntamente com Brian Wilson e os restantes Beach Boys.



A faixa foi carregada por um perfil intitulado Dae Lims, que não deu detalhes acerca da ferramenta utilizada para recriar as vozes de McCartney, Lennon e Ringo na icónica música.O que se passa em palco tanto desperta riso como consciências






"O fim" estreia esta sexta-feira em Ponte de Lima. Produção da companhia Momento - Artistas Independentes adapta texto de Gonçalo M. Tavares. O escritor estará presente na sessão.

Uma sala de espera de um hospital. Branca. Quatro personagens interagem, em silêncio ou falando de morte, velhice, abandono e demência. Gritos, flatulências e alarmes [daqueles que servem de despertador nos telemóveis] interrompem, por vezes, os longos silêncios, enquanto as personagens trocam olhares, gesticulam, acotovelam-se, e dançam tango.

O cenário oscila entre o real e o surreal. O que se passa em palco tanto pode despertar risos, como consciências. Pode tocar fundo a realidade de um filho que abandona o pai velho e demente, e a quem este espera, na completa solidão, dia após dia, entre alucinações e conversas com um cão chamado Morte. Prepare-se o espectador de "Fim", baseado no texto "A velhice", do escritor Gonçalo M. Tavares, que estreia esta sexta-feira à noite, às 21.30 horas, no Teatro Diogo Bernardes, em Ponte de Lima.



A nova criação da companhia de teatro Momento - Artistas Independentes, com encenação de Diogo Freitas, cruza teatro, música, dança, performance e circo. Brinca com a finitude, as misérias do envelhecimento e a efemeridade da vida.

O encenador explica a origem da peça: "Falei com o Gonçalo [M. Tavares] sobre a minha vontade de querer falar sobre como os meus avós estão a envelhecer e como os filhos esquecem e abandonam os velhos, nos hospitais, e nos lares, não que estes não sejam bons para cuidar dos idosos, mas no sentido do sentimento de abandono e dos que os deixam lá e não os visitam".

Do texto "A velhice" nasceu uma sala branca, "um lugar comum, onde já estivemos ou havemos de ir lá parar". "Aquelas personagens podem ser qualquer um de nós, alguém do público", refere Diogo.

A linha dramatúrgica do espetáculo junta um artista de circo e de teatro (Clara Nogueira, David Almeida, Pedro Oliveira e Sara Maia), e "vai do realismo para o surrealismo"."Criamos um espetáculo divertido, que viaja muito. Começamos numa coisa muito sóbria, muito límpida [sala branca] e no final está tudo vermelho, tudo sujo, tudo destruído", diz o encenador, indicando a destruição como símbolo "de morte".

A estreia desta sexta-feira contará com a presença do escritor Gonçalo M. Tavares, que, no final do espetáculo, participará nas "Conversas no salão" com moderação de José Carlos Loureiro.

No sábado, dinamiza-se o curso de Escrita e Imaginação com Gonçalo M. Tavares na Biblioteca Municipal, com início às 10 horas. Os interessados podem inscrever-se através do e-mail: biblioteca@cm-pontedelima.pt ou pelo telefone: 258 900 408.Ed Sheeran vence caso de plágio em tribunal






O cantor britânico Ed Sheeran venceu o processo de acusação de violação de direitos de autor, envolvendo a música "Thinking Out Loud", vencedora de um Grammy, e o tema de Marvin Gaye "Let's Get It On". O tribunal deu razão ao músico, concluindo que não houve plágio.

No final do julgamento de Ed Sheeran, o juiz do tribunal de Manhattan responsável pelo caso concluiu que o cantor e compositor não cometeu nenhuma infração intencional de direitos de autor.

"Estou obviamente muito feliz com o resultado do caso e parece que não vou ter de me reformar do meu trabalho", afirmou o artista aos jornalistas que se encontravam no exterior do tribunal. "Mas, ao mesmo tempo, estou incrivelmente frustrado com o facto de reivindicações infundadas como esta poderem ir a tribunal", acrescentou.



O cantor, que foi acusado de plagiar o tema "Let's Get It On" de Marvin Gaye na canção "Thinking Out Loud", lançada em 2014, prestou depoimento durante todo o julgamento, enquanto cantava e tocava guitarra pelo meio. De acordo com a advogada de Ed Sheeran, Ilene Farkas, o cantor foi "acusado injustamente". Ed Sheeran disse ainda ao tribunal que, se tivesse realmente plagiado, "seria um idiota se subisse ao palco para 25 mil pessoas".

Esta não é a primeira vez que o cantor é acusado de plágio. No ano passado, Ed Sheeran ganhou um processo de acusação de violação de direitos de autor, que envolvia a música "Shape of you".Estes alunos querem matar a sua professora de teatro






"C., Celeste e a primeira virtude", peça que Beatriz Batarda escreveu, encena e interpreta, estreia esta sexta-feira em Guimarães e tem nova récita no sábado. O JN falou com a artista.

A origem do espetáculo remonta a 2019: Beatriz Batarda escreveu um monólogo, apresentado no Porto, intitulado "A primeira virtude". A peça "falava de uma professora em crise e tinha muito da minha experiência pessoal, enquanto professora de teatro", diz Beatriz Batarda ao JN.

Mas, nesse trabalho, "senti que faltava a voz dos alunos" e assim nasceu a nova peça "C., Celeste e a primeira virtude", em que os jovens ganham voz. Esta sexta-feira e no sábado há récitas no Centro Cultural Vila Flor, em Guimarães, depois de ter passado pelo Teatro Municipal São Luiz, em Lisboa, e pelo Teatro Viriato, em Viseu.



A história passa-se numa escola artística e durante o último ano de um curso de teatro. Os alunos estão a preparar um exercício final e gera-se uma revolta que provoca um desejo de morte da professora que dirige o exercício. "É um confronto geracional que ganha proporções descontroladas, este é o motor da história", adianta Batarda, que escreveu o texto, encenou-o e é ainda atriz.

Contudo, esta é apenas "uma cama" para falar sobre a instalação de uma "cultura de idealização do indivíduo e da normalização das correções puritanas em retroativo sobre as escolhas dos artistas", afirma Batarda. Conta-se a história da morte da Justiça e o público é testemunha silenciosa - e cúmplice.

Para desenvolver este trabalho, a artista promoveu uma série de encontros com 43 alunos de escolas de teatro, artes plásticas, música e dança. Foram escolhidos seis, cada um deles representando uma virtude.

A Justiça - sétima virtude - foi a exceção à regra de seleção do elenco e é representada pela atriz Rita Cabaço. No final deste processo, "percebi que o material vídeo também era uma peça em si mesmo e decidi partilhá-lo com o público", revela Batarda. O resultado é a instalação "Corpos celestes", que acompanha a peça teatral, uma correalização com Rita Quelhas.

"A obra é uma reflexão sobre a relação que temos com o ensino", conta Beatriz Batarda. "Tem origem no período da Revolução Industrial e está em transformação, lenta como todas as que são profundas. Talvez não à velocidade a que muda o contexto social, político e tecnológico em que vivemos", diz, clarificando que "a primeira virtude é o espanto que se traduz na curiosidade".

As duas récitas de "C., Celeste e a primeira virtude", sexta e sábado, são às 21.3'0 horas; os bilhetes custam 7,5 euros.

Com texto e encenação de Beatriz Batarda, o elenco conta, além da atriz, com interpretações de Binete Undonque, Guilherme Félix, Hugo Narciso, Íris Runa, Joana Pialgata, Pedro Russo e Rita Cabaço.Jonás Trueba: "É preciso trabalhar o cinema de forma mais humilde"






"Têm de Vir Vê-la" é o seu primeiro filme a estrear-se em Portugal. O que diria aos espectadores portugueses para os convencer a comprar o bilhete para ver o filme?

Gosto de pensar que ainda há espectadores que gostam de ir ao cinema e de se deixar surpreender. O título do filme é uma forma de chamar diretamente o espectador, sem lhe dizer muito mais. Não tem de vir ver o filme porque o realizador é muito famoso, ou pelos atores, ou porque há uma grande história. Ou ganhou muitos prémios. Simplesmente porque é um filme. Isso devia chegar. Mas é uma utopia, é quase ingénuo. Em Espanha, com este título, tentámos apelar a um desejo de cinema. Resisto a tentar vender os meus filmes. Podia dizer que é apaixonante e divertida. Mas prefiro dizer simplesmente: venham vê-lo. E surpreendam-se. O filme coloca mesmo em causa se o que vamos ver é um filme. É muito curto, tem poucos elementos, uma estrutura muito simples. Filmámos em poucos dias, com poucos elementos, mas pensando muito no espectador. Dizendo-lhe: isto também pode ser um filme.

O filme fala também do pós-confinamento, com as pessoas a voltarem a sair, a serem convidadas para as casas umas das outras. É um filme sobre o tempo que vivemos?

Em grande parte sim. É um filme muito circunscrito ao seu momento, ao seu contexto. Mas quero pensar que não é apenas um filme sobre a pandemia. É um filme que fala de sentimentos, do mundo, de como vivemos e onde vivemos. E de onde queremos viver. É algo com que qualquer pessoa se pode identificar. Mas é verdade que a pandemia veio dar-me uma razão mãos forte para fazer o filme, para falar de tudo isto.

Fala-se muito de crise no cinema. A crise que a pandemia originou pode ajudar a pensar em novas formas de fazer cinema?

Penso que sim. O cinema evolui muito com as crises. Em toda a história do cinema houve crises. É bom que haja e que se trabalhe a partir da ideia de crise. Eu sou muito consciente do momento em que me tocou viver. Com o cinema. E pensar no cinema que posso fazer. Tento pensar num certo tipo de espectador que tem respeito pelo cinema e que sabe que o cinema já não é a principal forma de entretenimento. Não vale a pena enganar-nos. É preciso trabalhar o cinema de uma forma mais humilde. O cinema pode ter outra missão, a de nos recordar coisas elementares, que vamos esquecendo. Um filme pode ser também um espaço de tranquilidade e de reflexão.

O seu filme é muito pessoal mas também se sente uma grande cumplicidade com os atores. Pode falar um pouco do processo criativo com os atores?

É para mim fundamental colaborar com atores que são amigos, que são cúmplices. São grandes atores mas aceitam trabalhar de uma forma muito incerta. Com uma grande cumplicidade e confiança. Depois de muitos anos de trabalho em conjunto podemos permitir-nos trabalhar desta maneira, frágil. Trabalhamos com umas poucas ideias, com algumas notas. Vamos escrevendo o filme juntos. São atores que escrevem o filme comigo, com os seus corpos, com os seus olhares, com as suas sensações. É um trabalho muito intuitivo e de grande confiança.

A escolha dos textos literários já estava no guião original ou foi surgindo à medida que o filme ia sendo feito?

Não havia guião. Começou com uma carta, que escrevi aos atores e à equipa, propondo-lhes o filme, em termos muito simples e elementares. Não havia um guião, havia um desejo. As músicas e as inspirações literárias já estavam lá. O filme constrói-se a partir da escuta de temas musicais, de algumas leituras e sobretudo de conversas entre amigos. E um sentimento, que existe dentro de nós. Tudo o que se vê e se escuta no filme estava antes, O filme é construído para dar espaço a essas músicas e a essas leituras.

Apesar da palavra ser muito importante no seu filme, quase o podemos qualificar como musical.

É um filme musical no sentido em que é um filme curto mas onde há muita música. Há quatro peças musicais, que se ouvem do princípio ao fim, o que não é muito habitual no cinema, onde a música é utilizada de uma forma muito manipuladora. Eu gosto de criar espaço nos meus filmes para ouvir os temas na íntegra.

A duração do seu filme não é muito habitual. Teve algum problema especial em financiar o seu filme por esse aspeto?

Não houve problemas de financiamento porque o produtor sou eu próprio. E é um filme com uma produção muito limitada. É a vantagem de sermos produtores independentes, só dependemos de nós próprios. Em troca, temos de trabalhar co muito poucos elementos. Para mim era importante que o filme fosse breve e terminasse de uma forma um pouco brusca, abrupta. Para que se pensasse: que foi isto? Foi um filme? O filme não teve nenhuma subvenção do estado espanhol, fizemo-lo com o nosso dinheiro e o dinheiro de outros filmes.

É o "método" Hong Sangsoo...

A maneira de produzir dele é uma referência para mim. Como o Éric Rohmer. São sobretudo cineastas que admiro, pela sua maneira de trabalhar a produção. Encontraram o seu método, o seu sistema. Para mim é importante trabalhar com um sistema de produção que seja coerente e que tenha uma escala harmónica. Mesmo que tenha de renunciar a muitos privilégios.

Do ponto de vista de produção o coreano é uma referência, sim, mas em termos de universo o seu filme faz pensar em Straub/Huillet e em Erice.

É curioso que mencione os Straub, porque foram sempre cineastas que admirei e recentemente pude ver mais alguns dos seus filmes, em cópias novas restauradas. Admiro também muito o seu radicalismo, mesmo desde a produção. É uma forma de ideologia, pensar o cinema com um método de trabalho que tem as suas consequências e as suas implicações. Relacionadas com as pessoas com que se trabalha, com o mundo. Eram alguém que tentavam ter uma coerência em todo o processo de criação. O Hong Sangsoo também é assim, e aqui em Portugal o Pedro Costa. Mesmo que o que ele filma e o que eu filmo seja muito diferente. Admiro muito a sua coerência como cineasta. Não há tantos cineastas que sejam assim.

Estou curioso em saber o que pensa de Victor Erice.

Em Espanha é um cineasta muito importante, mas fez muito poucos filmes. Agora tem outro, o que nos surpreendeu a todos. É o contrário dos cineastas que referi. Faz poucos filmes, porque têm de ser sempre muito bons. Só faz obras-primas mas muito poucas. Prefiro os cineastas que fazem mais filmes e que se podem permitir enganar-se. O Erice sempre nos deu a sensação de que não se podia enganar. É uma mensagem que não gosto tanto. Mas é um cineasta que não está ao alcance de qualquer um. E eu gosto mais dos cineastas que me dão a sensação que eu posso fazer como eles.

Para terminar, joga pingue-pongue melhor que os atores, ou é a mesma coisa?

Jogo um pouco melhor. Gosto muito de pingue-pongue e tinha vontade de filmar uma cena com pingue-pongue, mas os atores eram um desastre. Curiosamente, as atrizes, que não sabiam jogar, surpreenderam-me e conseguiram jogar melhor do que pensavam. Eles, que diziam que sabiam jogar muito bem, surpreenderam-me pela negativa, jogaram muito mal.Festival literário Onomatopeia premeia melhor escritor ibérico com cinco mil euros
O Festival de Literatura Infantojuvenil Onomatopeia está de regresso a Valongo com novidades. A quinta edição do evento homenageia Álvaro Magalhães e vai premiar o melhor escritor ibérico com um galardão no valor de cinco mil euros.Comic Con Portugal vai voltar ao Porto em março de 2024
A próxima edição da ​​​​​​​Comic Con Portugal está marcada para março de 2024 na Exponor, em Matosinhos. Confirmação foi dada esta quinta-feira, em conferência de imprensa.

É um regresso a casa. Depois de edições em Lisboa, a Comic Con Portugal regressa ao Porto já em 2024, ano em que festeja o 10.º aniversário. Em conferência de imprensa, a organização anunciou que a próxima edição do evento de cultura pop vai realizar-se de 21 a 24 de março na Exponor, em Matosinhos, com o mote "Celebrar os 10 Anos da Comic Con Portugal". E, numa data de festa, o evento onde ""todos podem ser o que quiserem" vai trazer novidades e crescer.

"O envolvimento das cidades do Porto, Matosinhos e Gaia vem colmatar muitas das necessidades que um evento desta dimensão tem para garantir estar à altura da exigência da indústria do cinema, televisão, videojogos, literatura, banda desenhada, bem como criar as condições necessárias para albergar os milhares de fãs que o visitam. Na edição dos 10 anos, o recinto da Comic Con Portugal vai crescer, com a maior área (200.000 metros quadrados) e a maior área coberta de sempre (mais de 60.000 metros quadrados), criando também espaços outdoor. As áreas de estacionamento e áreas circundantes dentro da Exponor também estarão disponíveis", explicou Paulo Rocha Cardoso, CEO da Comic Con Portugal.



Os bilhetes já se encontram disponíveis no site oficial do evento.Cinema português volta a mostrar que é capaz do melhor com a estreia de "Vadio"
O filme "Vadio" de Simão Cayatte acompanha André, um jovem de 13 anos que vive sozinho com o pai, que entretanto desaparece. Rúben Simões foi escolhido num casting a que compareceram duas centenas de jovens.Ed Sheeran tem disco novo e depois deste pode não haver mais nenhum
Cantor britânico lança "Subtract" esta sexta-feira debaixo da ameaça de abandonar a música se for condenado no caso de plágio de uma canção de Marvin Gaye.

Pode assumir uma estranha ironia o título do novo álbum de Ed Sheeran, que será lançado amanhã. Chama-se "-" ["Subtract"] e fecha o ciclo de trabalhos com símbolos matemáticos iniciado com "+", em 2011. É que o cantor ameaça "subtrair-se" da música caso seja condenado por plágio no processo movido pelos herdeiros de Ed Townsend, um dos coautores, com Marvin Gaye, do clássico "Let"s get it on" (1973), cujos acordes Sheeran é acusado de copiar no seu êxito de 2014 "Thinking out loud".

Os detentores dos direitos da música de Townsend reclamam cerca de 100 milhões de euros pelo alegado plágio, numa ação judicial movida em 2017 e que chegou ao tribunal federal de Manhattan, Nova Iorque, na semana passada. O cantor considera toda a situação "um insulto", alegando que o tema, escrito em parceria com Amy Wadge, se inspira em histórias da sua vida pessoal e familiar e que a referência musical mais direta é Van Morrison.

A equipa da acusação chegou a apresentar numa das audiências um vídeo, captado em Zurique, em que o britânico fazia uma rapsódia com os dois temas, considerando o registo uma "smoking gun" [prova conclusiva de um crime].Estrela da Fox e defensor de Trump despedido após mensagem racista e violenta






O "pivot" americano Tucker Carlson, estrela do canal ultraconservador Fox News, foi demitido depois de a rede investigar uma mensagem privada com conteúdo racista e violento, informou a imprensa local.

Na semana passada, a cadeia do magnata Rupert Murdoch cancelou de surpresa e sem maiores explicações o programa do seu rosto mais conhecido, e defensor do ex-presidente Donald Trump (2017-2021) e de teorias da conspiração.

Segundo o The New York Times, a direção da Fox News ficou alarmada após descobrir uma mensagem de Carlson a um dos seus produtores na qual confessava ter ficado satisfeito ao ver um vídeo em que um grupo de apoiantes de Trump espancava um jovem antifascista, durante a invasão do Capitólio em janeiro de 2021.



Na mensagem, o apresentador explicou que ao ver essas imagens quis "bater mais forte nele, matá-lo", mas esse sentimento também gerou contradições já que "o antifa nojento é um ser humano" e atacar alguém dessa forma "não é como os homens brancos lutam."

A demissão ocorreu em 24 de abril, menos de uma semana depois de a Fox concordar em pagar 787,5 milhões de dólares (716,8 milhões de euros) para evitar ser julgado por espalhar informações falsas sobre a suposta fraude nas eleições de 2020 que Trump perdeu para Joe Biden.Tara Perdida, Glockenwise e Surma no Festival Super Bock Super Rock






Cartaz do palco secundário junta o melhor da música portuguesa. Festival do Meco é de 13 a 15 de julho em Sesimbra.

Tara Perdida, Amaura, Glockenwise, Holly Hood, Irma, Noiserv, Tomás Wallenstein e Surma são os projetos portugueses que este ano integram o cartaz do Festival Super Bock Super Rock, atuando no palco LG, dedicado à música nacional.

O 27.º SBSR regressa ao Meco, em Sesimbra, entre os dias 13 e 15 de julho.



A promotora Música no Coração recorda, em comunicado, que o palco LG, com curadora da rádio SBSR.FM "tem por objetivo dar a conhecer alguns dos principais talentos da nova música portuguesa e lusófona".

Por esse palco irão passar ainda, ao longo dos três dias do festival, Sounds of All Colors by Calua e Nitri, sendo estes os nomes escolhidos através do concurso #onestep4musicfest deste ano.

O festival SBSR regressa este ano à Herdade do Cabeço da Flauta, perto da praia do Meco, no concelho de Sesimbra e no palco principal estão já confirmados Wu-Tang Clan, The 1975, Nile Rodgers & Chic, Sampa The Great, Franz Ferdinand, James Murphy, Father John Misty, Chico da Tina, 2manydjs, Róisín Murphy e Black Country New Road, entre outros.Eu.Clides venceu Prémio José Afonso 2022 com EP "Reservado"






"Rasgo e qualidade" deram a Eu.Clides, músico nascido em Cabo Verde, um dos mais importantes prémios da música portuguesa, diz o júri. Rita Vian teve uma menção honrosa.

O músico Eu.Clides venceu o Prémio José Afonso 2022, com "Reservado", "um trabalho de estreia muito promissor, de um artista muito completo", anunciou o júri do galardão, atribuído anualmente desde 1988 pela Câmara Municipal da Amadora.

O júri decidiu, "por unanimidade", premiar o EP de Eu.Clides, que assume os papéis de compositor, produtor, guitarrista, letrista e cantor, e que "representa, pelo seu rasgo e qualidade musical, o que de melhor se faz atualmente no panorama cultural português", referiu a Câmara da Amadora em comunicado.



Com este prémio, os jurados "quiseram celebrar a capacidade [de Eu.Clides] de experimentar novas sonoridades, tendo como âncora a música de Cabo Verde, na linha do que José Afonso sempre concretizou: o cruzamento entre tradição e renovação".

Nascido em Cabo Verde

Eu.Clides nasceu em 1996 em Cabo Verde. Um ano depois, mudou-se para Portugal, onde aos 8 anos começou a estudar guitarra clássica no Conservatório de Aveiro. "Só parei os estudos de guitarra clássica com 19, 20 anos, já em Paris", onde vive atualmente, recordou, em entrevista à Lusa, em março.

Antes de começar a carreira a solo, e já a viver na capital francesa, acompanhou o grupo senegalês Daara J Family em digressão, e mais tarde passou a fazer parte da equipa da cantora cabo-verdiana Mayra Andrade.

A solo, além de guitarrista, acabou por se tornar também cantor por sentir que "quando cantava acabava por conseguir transmitir mais coisas às pessoas".

Em 2020, divulgou o primeiro tema, "Terra-Mãe", uma homenagem à Liberdade e ao 25 de Abril de 1974.

Seguiram-se "Ir para quê?" e "Tempo Torto", este último em colaboração com Branko, com quem voltaria a trabalhar nos temas do EP "Reservado", editado em 2021, ano marcado também pela participação no Festival da Canção e pelos primeiros concertos a solo.

Em março deste ano editou o álbum de estreia, "Declive", que se posiciona "no centro" de todos os sítios por onde passou, da música clássica à eletrónica, passando pelo gospel e pelos sons de Cabo Verde.

Menção honrosa para Rita Vian

O júri do Prémio José Afonso 2022 atribuiu ainda uma menção honrosa a Rita Vian, por "Caos'a", o primeiro registo em nome próprio, produzido pelo músico Branko.

"'Caos'a', um álbum com letras poéticas, muito bem escritas e muito bem cantadas num casamento feliz entre melodias vocais que aludem à música tradicional portuguesa e ao fado e à música eletrónica de Branko, recebe a única menção honrosa, como forma de o destacar no âmbito da nova música portuguesa", lê-se no comunicado da autarquia.

O EP, composto por cinco temas, musicalmente "é uma mistura de géneros que estão todos fundidos em Lisboa e no crescimento [da artista], entre a escrita do hip-hop, entre o fado, a tragédia, o amor, a saudade e algum existencialismo a pensar nas coisas", descreveu à Lusa em junho de 2021, altura em que foi editado.

Rita Vian ainda estudou para seguir jornalismo, passou pelo Hot Clube de Portugal, pela Escola Metropolitana de Lisboa, teve aulas de piano, mas tudo foi feito de forma desprendida e com o objetivo de compreender a música que queria fazer.

Capicua esteve no júri

O júri do Prémio José Afonso 2022 foi constituído por Sérgio Azevedo (em representação da Câmara Municipal da Amadora), por Pedro Teixeira da Silva (em representação do Teatro Nacional de São Carlos) e pela 'rapper' Capicua, que venceu o Prémio José Afonso 2021 com o álbum "Madrepérola.

O Prémio José Afonso "tem como objetivo homenagear o cantor e compositor português José Afonso, preservando e perpetuando a obra do autor", sendo a atribuído a um álbum editado no ano ou nos anos anteriores ao da edição do prémio.

Além disso, este prémio "visa incentivar a criação musical de raiz portuguesa, galardoando temas que tenham como referência a Cultura, a Língua, a História e a Música Popular Portuguesa".Está aí uma das mais belas primeiras obras do cinema português






"Vadio", com Joana Santos e Rúben Simões nos papéis protagonistas, é a primeira longa-metragem de Simão Cayatte. Chega esta quinta-feira às salas.

O cinema português vive um momento de exceção. Quase todas as semanas chegam filmes novos às salas, os mais importantes festivais internacionais continuam a dar prémios aos realizadores e a selecionar novos filmes. Mas, quando vemos os resultados de bilheteira, perfeitamente calamitosos, percebe-se que há algo que está mal. E é do vosso lado, leitores/espectadores!

Quando um filme português tem as qualidades de "Vadio", que chega esta quinta-feira aos cinemas, não há mais desculpas. Fosse norte-americano, falado em inglês e tivesse passado por Sundance, Cannes ou Berlim, tivesse mais umas estrelitas do que aquelas que alguns jornais "de referência" atribuem ao filme, e já teríamos um pequeno sucesso de bilheteira.



Não é muito arriscado afirmar que com "Vadio", Simão Cayatte assina uma das maiores primeiras obras do cinema português. Faz lembrar a comoção que foi, há mais de 30 anos, a visão do primeiro filme de Pedro Costa, "Sangue". E os dois filmes têm algumas coisas em comum, nomeadamente um olhar desesperado para uma juventude sem horizontes, a ausência de figuras paternais sólidas e um radicalismo formal, que se media em Costa pelo preto e branco, em Cayatte pelo formato da imagem.

O filme passa-se algures entre a margem sul de Lisboa e as primeiras paisagens alentejanas, onde André, um miúdo de 13 anos, ajuda o pai a fazer furos para tentar encontrar água, em vez de ir à escola. Quando o pai desaparece misteriosamente, a vizinha da frente é a única amarra que André tem ao mundo. Mas esta também tem os seus problemas familiares. O plano final, arrasador, terno e comovente, em contraponto com a dureza do relato, dá (dá-nos) ainda assim um sinal de esperança no humano.

Simão Cayatte tem dividido a sua carreira entre ator e realizador. Dirigiu várias curtas a preparar-se para esta obra sublime, tão repleta de emoções, mas sem qualquer concessão à facilidade, e que nos apanha pela empatia com estes seres à deriva que somos ou poderíamos ser nós. E com a cumplicidade e o instinto natural de Rúben Simões, o André/Rosetta que a câmara não larga, como a última esperança que lhe resta.Há histórias com um olhar feminino para ver no pequeno ecrã






Começa hoje a segunda temporada de "Contado por Mulheres"

A ficção portuguesa está em grande. Com filmes a estrear em sala quase todas as semanas, e na próxima vem aí o díptico de João Canijo, "Mal Viver" e "Viver Mal" e uma série nacional da Netflix também a chegar este mês, "Rabo de Peixe", Maio é o tempo da segunda temporada de "Contado por Mulheres", uma série de cinco telefilmes produzidos pela Ukbar Filmes e pela RTP.

O ponto comum entre os cinco trabalhos é a escolha de outras tantas obras literárias marcantes e a produção ancorada no apoio regional, neste novo ciclo centrada no interior centro do país, uma regionalização da produção audiovisual que também não é de negligenciar.



Assim, a partir de hoje e todas as cinco quartas-feiras deste mês, o espetador poderá contar com ficção falada em português, em horário nobre e com uma grande variedade de temas, de estilos e de olhares, em função das cinco realizadoras escolhidas.

O grupo de cinco filmes tem início hoje (RTP1, 21h00), com "Serpentina", baseado no livro homónimo de Mário Zambujal. Rodado em Oliveira do Hospital, o telefilme foi realizado por Laura Seixas, uma jovem já com percurso internacional e que trabalha atualmente na sua primeira longa-metragem.

Um guionista à procura de inspiração, um ator fracassado a tentar voltar à ribalta, uma mala de dinheiro escondida numa chaminé e um grupo variado de maus da fita e mulheres fatais estavam na base do livro de Mário Zambujal, que a realizadora adapta num estilo próximo de Tarantino. São clichés mas é de propósito, num telefilme a que o JN teve acesso, que se vê de um fôlego e cumpre os seus propósitos de entretenimento.

Salvador Nery, Joana Pais de Brito e Francisco Froes são os ingénuos que se vão safar sem saber como da perseguição das também ineptas personagens interpretadas por Sónia Balacó, Jorge Corrula e Eduardo Madeira.

O ciclo segue no dia 10 com "Jogos de Enganos", de Rita Barbosa, baseado em "Pequenos Burgueses", de Carlos de Oliveira. A 17 será a vez de "O Pio dos Mochos", de Diana Antunes, inspirado no livro "Contos Vermelhos", de Soeiro Pereira Gomes. Para 24 está reservado "Há-de Haver uma Lei", nova realização da atroz Anabela Moreira, que adapta o livro homónimo de Maria Archer. E, para fechar este segundo ciclo, a 31 será exibido "A Hora dos Lobos", estreia na realização da experiente atriz de teatro e cinema, Maria João Luís, que adapta aqui o livro "Alcateia", de Carlos de Oliveira.

São várias viagens ao Portugal que fomos, durante o século XX, comédias ou dramas sempre com o intuito de entreter ao mesmo tempo que nos dizem algo, transmitindo mensagens, imagens ou sentimentos de alguns vultos da nossa literatura. E sempre segundo um olhar feminino, numa altura em que a modalidade dos Estudos Fílmicos tanto aborda o chamado "male gaze" (olhar masculino) no cinema mais clássico.Conhecermos os mitos sem nos vermos gregos
Lendário ator britânico Stephen Fry desmonta a sabedoria clássica de forma divertida no volume "Grande história dos mitos gregos", licado pela Clube do Autor.Investigador diz que Fernando Pessoa "reprimiu a sua homossexualidade"






O investigador Victor Correia escreve, num livro a ser apresentado quinta-feira, que o poeta Fernando Pessoa (1888-1935) "reprimiu a sua homossexualidade, [e a] viveu através da literatura".

O investigador, doutorado em Filosofia Política e Jurídica pela Universidade da Sorbonne, considera, em "A homossexualidade de Fernando Pessoa", que a questão da homossexualidade do autor de "Mensagem" (1934) tem sido de certa forma ignorada por investigadores pessoanos, que acusa de "silêncio" sobre o tema.

"O silêncio de vários estudiosos de Fernando Pessoa, as suas omissões ou os seus rodeios, têm sido a tónica dominante sobre o tema da sexualidade em Fernando Pessoa", escreveu.



Quanto "à homossexualidade de Fernando Pessoa, existe explicitamente nuns e implicitamente noutros a negação da mesma, que por vezes tem subjacente preconceitos homofóbicos, que se manifestam de modo indireto, subtil e sinuoso", escreve o autor, referindo que "existe uma grande falta de conhecimento sobre Fernando Pessoa" entre o grande público.

Para o investigador, a recusa de Pessoa em licar a sua obra em vida "não terá sido inocente e despropositada, pois continha muita coisa que só com o tempo viria a ser descoberta, que só hoje pode ser lida, e que a leitura atenta sem preconceitos permite concluir que Fernando Pessoa era homossexual".

A obra, com selo das Edições Vieira da Silva, é apresentada na quinta-feira, pelas 18.30 horas, na Casa Fernando Pessoa, em Lisboa, pelo escritor Fernando Dacosta e pelo professor universitário Helder Bértolo, presidente da Opus Diversidades (ex-Opus Gay).

"A homossexualidade presente na obra de Fernando Pessoa não pode ser dissociada da personalidade do seu autor", afirma Correia.

Quanto à obra de Pessoa, Victor Correia chama à atenção que nos seus textos Pessoa criou "figuras cultivadas pelo imaginário homoerótico que o fascinaram", referindo o príncipe, o marinheiro, o cavaleiro e o pastor.

Por outro lado, as suas biografias imaginárias, que atribuiu às personagens, são "quase todas de homens solteiros, afastados da convivência feminina, e alguns deles sugeridos como homossexuais".

"A Homossexualidade de Fernando Pessoa" está dividida em 16 capítulos e aborda "a sexualidade enquanto tema em Pessoa" e os "percursos biográficos marcantes" do poeta.

Entre outras questões, Correia dedica ainda capítulos às designações dadas à homossexualidade e a sua utilização pelo poeta, metáforas homoeróticas na obra pessoana, "as mulheres e a feminilidade segundo Pessoa" ou as "práticas sexuais de Fernando Pessoa", referindo as "dificuldades de Pessoa em desenvolver a sua homossexualidade".

Sobre o poeta, Victor Correia licou em novembro do ano passado, "Textos de Fernando Pessoa sobre Arte", com ilustrações de António Canau, tendo já em 2018 abordado o assunto a que regressa com o mais recente título em "Homossexualidade e Homoerotismo em Fernando Pessoa".

Dois anos depois, editou, pela Colibri, "Homossexualidade no Livro do Desassossego de Fernando Pessoa".Ator Michael Douglas recebe Palma de Ouro de carreira no Festival de Cannes






O ator norte-americano Michael Douglas vai receber em maio o prémio de carreira no Festival de Cinema de Cannes, em França, revelou hoje a organização.

Michael Douglas recebe a Palma de Ouro de carreira da 76.ª do Festival de Cannes em reconhecimento "pela carreira brilhante e pelo compromisso com o cinema", justificou a direção em comunicado.

No mesmo comunicado, o ator afirmou que ir a Cannes "é sempre uma lufada de ar fresco" e que a última vez que esteve no festival foi para a estreia, em 2013, do filme "Por detrás do candelabro", de Steven Soderbergh, no qual encarnava o artista Liberace.



"Ao fim de mais de 50 anos nesta profissão, é sempre uma honra regressar à 'Croisette' para abrir o festival e abraçar a nossa linguagem universal e partilhada do cinema", afirmou.

Michael Douglas, de 78 anos, premiado produtor e ator de televisão e de cinema, tanto em filmes independentes como em maiores produções de Hollywood, é também reconhecido "pela defesa de múltiplas causas", nomeadamente pelo desarmamento nuclear e pelo controlo de armas, lembrou o festival de Cannes.

A 76.ª edição do Festival de Cinema de Cannes decorrerá de 16 a 27 de maio e Michael Douglas receberá a Palma d'Ouro de carreira na cerimónia de abertura.Taxas Euribor baixam a três, seis e 12 meses






A taxa Euribor desceu, esta sexta-feira, a três, a seis e 12 meses, depois de o Banco Central Europeu (BCE) ter abrandado o ritmo da subida das taxas de juro na quinta-feira.

A taxa Euribor a 12 meses, que atualmente é a mais utilizada em Portugal nos créditos à habitação com taxa variável, desceu esta sexta-feira, ao ser fixada em 3,770%, menos 0,073 pontos e contra o máximo desde novembro de 2008, de 3,978%, verificado em 9 de março.

Segundo o Banco de Portugal, a Euribor a 12 meses já representa 43% do "stock" de empréstimos para habitação própria permanente com taxa variável, enquanto a Euribor a seis meses representa 32%.



Após ter disparado em 12 de abril de 2022 para 0,005%, pela primeira vez positiva desde 5 de fevereiro de 2016, a Euribor a 12 meses está em terreno positivo desde 21 de abril de 2022.

A média da taxa Euribor a 12 meses avançou de 3,647% em março para 3,757% em abril, mais 0,110 pontos.

No prazo de seis meses, a taxa Euribor, que entrou em terreno positivo em 6 de junho de 2022, baixou para 3,575%, menos 0,076 pontos e contra o máximo desde novembro de 2008, de 3,651%, verificado em 4 de maio.

A Euribor a seis meses esteve negativa durante seis anos e sete meses (entre 6 de novembro de 2015 e 3 de junho de 2022).

A média da Euribor a seis meses subiu de 3,267% em março para 3,516% em abril, mais 0,249 pontos.

No mesmo sentido, a Euribor a três meses, que entrou em 14 de julho em terreno positivo pela primeira vez desde abril de 2015, baixou hoje, para 3,280%, menos 0,001 pontos e contra o máximo desde novembro de 2008, de 3,288%, verificado em 14 de abril.

A taxa Euribor a três meses esteve negativa entre 21 de abril de 2015 e 13 de julho último (sete anos e dois meses).

A média da Euribor a três meses subiu de 2,911% em março para 3,179% em abril, ou seja, um acréscimo de 0,268 pontos percentuais.

As Euribor começaram a subir mais significativamente desde 4 de fevereiro de 2022, depois de o Banco Central Europeu (BCE) ter admitido que poderia subir as taxas de juro diretoras este ano devido ao aumento da inflação na zona euro e a tendência foi reforçada com o início da invasão da Ucrânia pela Rússia em 24 de fevereiro de 2022.

Na quinta-feira, o BCE voltou a subir, pela sétima vez consecutiva, mas apenas em 25 pontos base, as taxas de juro diretoras, acréscimo inferior ao efetuado em 16 de março, em 2 de fevereiro e em 15 de dezembro, quando começou a desacelerar o ritmo das subidas em relação às duas registadas anteriormente, que foram de 75 pontos base, respetivamente em 27 de outubro e em 8 de setembro.

Em 21 de julho de 2022, o BCE aumentou, pela primeira vez em 11 anos, em 50 pontos base, as três taxas de juro diretoras.

As Euribor são fixadas pela média das taxas às quais um conjunto de 57 bancos da zona euro está disposto a emprestar dinheiro entre si no mercado interbancário.Lucro da Galp Energia sobe 62% para 250 milhões de euros em três meses






A Galp Energia obteve um lucro de 250 milhões de euros no primeiro trimestre de 2023, 62% acima dos 155 milhões de euros do período homólogo e que compara com 273 milhões do trimestre anterior.

Em comunicado enviado à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), a petrolífera refere que o resultado líquido do trimestre numa base ajustada (RCA, excluindo eventos não recorrentes e o efeito "stock") "reflete impostos de 389 milhões de euros, incluindo 14 milhões relativos à taxa temporária brasileira sobre as exportações de petróleo e 46 milhões de euros da "windfall tax" ibérica", aplicada aos lucros excessivos.

"Os resultados da Galp no primeiro trimestre refletem um forte desempenho operacional, nomeadamente no [segmento] 'industrial & midstream' e nas atividades comerciais. A geração de 'free cash flow' foi robusta, de 352 milhões de euros, permitindo uma redução da dívida líquida no período em 214 milhões de euros", salienta.



No final do primeiro trimestre, a dívida líquida da Galp ascendia a 1.341 milhões de euros, menos 44% em relação ao período homólogo, e a dívida líquida sobre o EBITDA ajustado era de 0,4 vezes.

De janeiro a março, o EBITDA (resultados antes de impostos, juros, amortizações e depreciações) numa base ajustada subiu 1% em termos homólogos, para 864 milhões de euros, "suportado pela 'performance' robusta de todas as unidades de negócio".

O 'cash flow' operacional ajustado recuou 43%, para 363 milhões de euros, "refletindo uma elevada concentração de pagamentos de impostos ('phasing effect') relacionados com as atividades de 'upstream' [exploração e produção] no Brasil".

Já o EBIT (resultado operacional) ajustado aumentou 25%, para 674 milhões de euros, traduzindo a redução das depreciações e amortizações resultantes da exclusão dos ativos 'upstream') em Angola e o facto de o primeiro trimestre de 2022 incluir uma imparidade de 120 milhões de euros relacionada com a exploração e avaliação de ativos no Brasil.

Na área da exploração e produção ('upstream'), o EBITDA da Galp recuou 32% em termos homólogos, para 548 milhões de euros, "refletindo a venda dos ativos angolanos, os preços de petróleo menos favoráveis e a contribuição negativa do [projeto] Coral Sul, em Moçambique, ainda em fase de comissionamento".

Quanto ao segmento das renováveis e novos negócios, registou um EBITDA de 35 milhões de euros, refletindo a maior geração de energia renovável em termos homólogos, em resultado do aumento da capacidade instalada (para um total de 1,4 GW-gigawatts) e da contribuição a 100% da Titan Solar.

"A geração de energia renovável totalizou 448 GWh [gigawatts/hora], mais do que duplicando em relação ao mesmo período do ano anterior", salienta a Galp.

Na área industrial e de gestão energética (industrial & 'midstream', onde está incluída a refinação), o EBITDA ajustado foi de 235 milhões de euros, "suportado pelo contributo das atividades industriais" e "apesar do aumento dos custos devido a atividades de manutenção planeada".

Segundo a Galp, "o forte desempenho das atividades de 'midstream' beneficiou da maior flexibilidade dada pelos mais limitados contratos de pré-venda e 'pre-hedged', apesar da redução nos volumes e dos preços mais baixos do gás natural na Europa".

De janeiro a março, a margem de refinação da empresa aumentou para 14,3 dólares por barril face aos 4,8 dólares do primeiro trimestre de 2022 e aos 13,5 dólares do último trimestre do ano passado.

Já na área comercial, o EBITDA aumentou 26% em termos homólogos, para 71 milhões de euros, "suportado por uma recuperação global nos volumes de petróleo, nomeadamente no segmento da aviação B2B ['business to business'], que está já próximo dos níveis pré-pandemia".

No conjunto dos vários negócios, as vendas da Galp somaram 5.146 milhões de euros no primeiro trimestre, menos 9% face ao mesmo período de 2022, tendo o custo dos bens vendidos recuado 17% para 3.571 milhões de euros.

Para a totalidade do ano de 2023, a Galp prevê alcançar um EBITDA ajustado de 3.200 milhões de euros e antecipa uma cotação média do petróleo Brent de 85 dólares por barril, uma margem de refinação de nove dólares por barril e um preço médio do gás natural no mercado ibérico de 60 euros por MWh.Fim das greves dos comboios: CP e maquinistas chegam a acordo






A CP -- Comboios de Portugal anunciou, esta quinta-feira, que chegou a acordo com o Sindicato Nacional dos Maquinistas (SMAQ) para pôr fim ao conjunto de greves destes profissionais, que cancelaram centenas de comboios, segundo um comunicado.

Assim, a transportadora informou que, "após um período de negociações intensivas, ao longo da última semana, chegou a um acordo com o Sindicato Nacional dos Maquinistas (SMAQ) que põe fim ao ciclo de greves que vinha afetando o setor ferroviário".

A empresa destaca que "este consenso foi alcançado com a colaboração do Ministério das Infraestruturas, que mediou as conversas entre as partes envolvidas".



Segundo a operadora, "o acordo estabelecido é fruto de um esforço conjunto entre a administração da CP e o SMAQ, demonstrando a vontade de ambas as partes em resolver o conflito laboral e assegurar a continuidade dos serviços prestados aos passageiros".

A CP agradeceu ao SMAQ "pela disponibilidade e empenho nas negociações, que permitiram chegar a um entendimento satisfatório para ambas as partes e em prol dos interesses dos trabalhadores e da empresa", garantindo que "está comprometida com o bem-estar dos trabalhadores e a qualidade dos serviços prestados".

Para a empresa ferroviária, este acordo "vem fortalecer a relação com as organizações representativas dos trabalhadores, reforçando o diálogo social e a colaboração mútua".

O SMAQ esteve em greve na CP durante todo o mês de abril, acusando a empresa de "atitude autista e de desconsideração".

A greve assumiu diversas formas durante o mês, sendo que não existiu qualquer dia de paralisação total. Ainda assim, centenas de comboios acabaram por ser cancelados.

Entre as reivindicações dos trabalhadores estavam "aumentos salariais efetivos", a "valorização da carreira da tração" e a melhoria das condições de trabalho nas cabines de condução e instalações sociais e das condições de segurança nas linhas e parques de resguardo do material motor.

Ainda reclamada era uma "humanização das escalas de serviço, horas de refeição enquadradas e redução dos repousos fora da sede", um "efetivo protocolo de acompanhamento psicológico aos maquinistas em caso de colhida de pessoas na via e acidentes" e o "reconhecimento e valorização das exigências profissionais e de formação dos maquinistas pelo novo quadro legislativo".

Em fevereiro e março, as greves convocadas por vários sindicatos da CP levaram também à supressão de centenas de comboios por dia.Lucros dos CTT quase triplicam para 16,1 milhões






Os CTT encerraram o primeiro trimestre de 2023 com um resultado líquido de 16,1 milhões de euros, o que traduz uma subida de 198% face aos 5,4 milhões de euros registados no mesmo período do ano passado.

Na informação enviada à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), esta quinta-feira, a empresa refere ter obtido no primeiro trimestre deste ano "um resultado líquido consolidado atribuível a detentores de capital do grupo CTT de 16,1 milhões de euros", superando em 10,7 milhões de euros o valor obtido no trimestre homólogo de 2022.

"A evolução do resultado líquido consolidado foi positivamente influenciada pelo crescimento do EBIT recorrente (+19,0 milhões de euros)", refere a mesma informação, detalhando que este resultado foi também impactado negativamente "pelo agravamento dos resultados financeiros (-1,0 milhões de euros)" e "pela evolução desfavorável do imposto sobre o rendimento do período (+3,9 milhões de euros)".



A evolução dos resultados foi ainda negativamente afetada pelos resultados específicos, uma vez que no primeiro trimestre de 2022 se verificou um ganho de 2,7 milhões de euros, o que compara com uma perda de 0,7 milhões de euros em 2023".

A empresa indica ainda que os rendimentos operacionais atingiram 241,8 milhões de euros nos primeiros três meses deste ano (mais 3,0% em termos homólogos) "crescendo em todas as áreas de negócio, exceto no Correio e Outros".

O desempenho do negócio de correio e outros foi "negativamente influenciado" por dois efeitos verificados no primeiro trimestre deste ano, nomeadamente a receita do projeto de venda de computadores (21,5 milhões de euros) das soluções empresariais no primeiro trimestre de 2022 e a receita adicional do correio internacional de saída em fevereiro de 2022, "devido à repetição das eleições legislativas no círculo da Europa (3,5 milhões de euros)".

Já os rendimentos da área de negócio do expresso e encomendas atingiram 64,7 milhões de euros (+ 3,3 milhões de euros), enquanto a margem financeira do Banco CTT atingiu 22,0 milhões de euros (+5,6 milhões de euros) "ancorada no crescimento da sua carteira de crédito ao consumo (auto), habitação e outros".

Por seu lado, os serviços financeiros e retalho registaram uma evolução positiva dos rendimentos nos primeiros três meses deste ano, continuando a tendência iniciada em 2022, como resultado "de uma maior atratividade dos títulos de dívida pública, em especial dos certificados de aforro, num contexto de taxas de juro mais favoráveis a este produto de poupança".EDP passa de prejuízos a lucros de 306 milhões






A EDP registou, no primeiro trimestre deste ano, lucros de 306 milhões de euros, recuperando dos prejuízos de 76 milhões de euros que tinha obtido no período homólogo.

Num comunicado licado na Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), a empresa referiu que "a recuperação em termos homólogos foi impulsionada pela normalização da produção hidroelétrica em Portugal no inverno 2022-23, após um período de seca extrema no ano hidrológico 2021-22" que resultou em perdas de 400 milhões de euros no primeiro trimestre do ano passado.

Segundo a EDP, "no início de maio, as albufeiras da EDP em Portugal mantêm-se a uma quota agregada acima da média histórica para este período do ano".



Segundo o comunicado, o EBITDA (resultado antes de impostos, juros, depreciações e amortizações) do primeiro trimestre atingiu os 1.415 milhões de euros, um valor abaixo do trimestre anterior, mas que duplica em relação ao período homólogo.

Segundo a EDP, "a forte recuperação do EBITDA face ao 1T22 [primeiro trimestre de 2022] foi suportada pela recuperação da produção hídrica no mercado ibérico, mas também pela performance da EDP Renováveis, que apresentou um crescimento de EBITDA de 14% em termos homólogos, com contribuição positiva de todos os seus 4 'hubs' regionais: Europa, América do Norte, América do Sul e Ásia Pacífico, assim como a expansão da atividade de redes de eletricidade no Brasil".

O grupo indicou que o EBITDA do segmento de renováveis, gestão de energia e clientes "mais do que duplicou face ao ano anterior, suportado pela forte recuperação da produção hidroelétrica em Portugal e Espanha", bem como pela "redução dos custos com compras de gás e eletricidade nos mercados grossistas, face aos elevados níveis observados no 1T22, o que mais do que compensou a redução em 45% da produção termoelétrica, sobretudo em Espanha".

Por sua vez, o EBITDA do segmento de redes de eletricidade apresentou um crescimento de 5%, "impulsionado pela subida de 16% do EBITDA das redes no Brasil, refletindo a expansão do portfolio de linhas de transmissão", a "atualização das receitas reguladas à inflação", assim como "a indexação da taxa de remuneração dos ativos em Portugal à taxa de juro de referência de longo prazo".

De acordo com a EDP, o investimento bruto atingiu os 1,2 mil milhões de euros no primeiro trimestre deste ano, "dos quais 98% em energias renováveis e redes de eletricidade, reforçando o compromisso da EDP com a transição energética".

Em março de 2023, a dívida líquida do grupo totalizava 13,1 milhões de euros, indicou, uma redução de cerca de 100 milhões de euros em relação a dezembro do ano passado, que reflete "a aceleração do investimento em renováveis e redes de eletricidade, e o encaixe dos dois aumentos de capital realizados pela EDP e pela EDP Renováveis, e penalizada pela evolução de fundo de maneio regulatório".Lagarde diz que subida das taxas de juro teve consenso alargado






A presidente do Banco Central Europeu disse que a decisão do Conselho do BCE de subir as taxas de juro em 25 pontos base foi tomada por um "consenso muito forte".

Christine Lagarde explicou em conferência de imprensa que, na reunião desta quinta-feira, alguns membros do Conselho consideraram apropriado subir as taxas de juro em 50 pontos base, outros em 25 pontos e que não houve ninguém contra um aumento.

Lagarde reiterou que o banco central ainda tem "caminho a percorrer" e que não está a fazer uma pausa, pelo que provavelmente continuará a aumentar as taxas de juro nos próximos meses, mas não disse até onde irá esse aumento.



"Saberemos qual é a taxa de juro suficientemente restritiva quando lá chegarmos", disse a presidente do BCE.

Lagarde considerou que as pressões sobre os salários tornaram-se mais fortes.

"As pressões salariais intensificaram-se na medida em que os trabalhadores, num contexto de mercado laboral robusto, recuperam algum poder de compra que tinham perdido como consequência da inflação elevada", afirmou Lagarde.

O BCE decidiu subir as três taxas de juro em 25 pontos base, um abrandamento em relação aos aumentos anteriores, numa altura em que a inflação subjacente desacelera ligeiramente e o crescimento económico na zona euro é bastante tímido.

A taxa de juro das principais operações de refinanciamento subiu para 3,75%, a taxa de facilidade de depósito passou para 3,25% e a taxa de juro aplicável à facilidade permanente de cedência de liquidez subiu para 4%, o nível mais alto desde outubro de 2008.

"A inflação continua demasiado elevada durante demasiado tempo", justificou a instituição em comunicado.

Este foi o sétimo aumento em 10 meses, mas o mais moderado até agora, dado que as anteriores subidas foram de 50 e de 75 pontos base.

"As decisões do Conselho do BCE sobre as taxas diretoras continuarão a basear-se na avaliação das perspetivas de inflação, à luz dos dados económicos e financeiros que forem sendo disponibilizados, da dinâmica da inflação subjacente e da força da transmissão da política monetária", apontou o BCE.

Segundo o comunicado, em paralelo, o Conselho do BCE prosseguirá a redução da carteira do programa de compra de ativos (asset purchase programme - APP) "a um ritmo comedido e previsível".

"Em conformidade com estes princípios, o Conselho do BCE espera descontinuar os reinvestimentos ao abrigo do APP a partir de julho de 2023", indicou o BCE.

Em relação ao programa de compra de ativos devido a emergência pandémica (pandemic emergency purchase programme - PEPP), "o Conselho do BCE tenciona reinvestir os pagamentos de capital dos títulos vincendos adquiridos no contexto do programa até, pelo menos, ao final de 2024", de acordo com o texto divulgado no final da reunião.Banco de Portugal alerta para entidades que não podem prestar serviços de pagamento






O Banco de Portugal (BdP) alertou para seis entidades que não estão habilitadas a prestar serviços de pagamento em Portugal, nomeadamente de transferência de fundos de e para o exterior.

Num comunicado divulgado esta quinta-feira, o BdP afirma que as referidas entidades são a Casa de Câmbio Bucariu Cália SA, e Mamadú Bucariu Djaló, Mamadu Djau, Falilo Balde, Bacar Jau e Mamadu Binane Balde.

O BdP indica que as referidas entidades não estão habilitadas a prestar "qualquer outra atividade financeira reservada às instituições sujeitas à supervisão" do banco central.



"A atividade de prestação de serviços de pagamento, prevista no artigo 4.º do regime jurídico anexo ao Decreto-Lei n.º 91/2018, de 12 de novembro, está reservada em Portugal às entidades para tal habilitadas, conforme o n.º 1 do artigo 11.º do mesmo regime, cuja lista pode ser consultada no site do Banco de Portugal", indica o comunicado.AEMinho alertou primeiro-ministro para as fragilidades da execução do PRR






A Associação Empresarial do Minho (AEMinho) manifestou, na quarta-feira, ao primeiro-ministro António Costa a sua "preocupação com as fragilidades da execução do PRR e nas consequências, em termos de competitividade relativa, que isso tem para a economia".

Falando num almoço em Guimarães com o governante, o seu presidente, Ricardo Costa, alertou, ainda, para a necessidade de "um esforço conjunto entre empresas e Governo no sentido de criar condições para que os trabalhadores recebam salários mais elevados que lhes permitam fazer face a cenários como a inflação, bem como aumentar significativamente a sua qualidade de vida".

O empresário disponibilizou-se para "ser um agente ativo no estímulo ao esforço dos empresários em aumentarem salários, mas reiterou que esse esforço também tem de ser feito pelo Governo, com a redução da carga fiscal sobre o trabalho".



No encontro participaram, ainda, a Ministra da Presidência, Mariana Vieira da Silva, o Ministro da Economia e do Mar, António Costa e Silva, a Ministra da Coesão Territorial, Ana Abrunhosa, o Presidente do COMPETE, Nuno Mangas, o Presidente do IAPMEI, Luís Filipe Guerreiro, o Secretário de Estado Adjunto do Primeiro-Ministro, António Mendonça Mendes, e o Presidente da Câmara de Guimarães, Domingos Bragança.

Em comunicado, a AEMinho diz que, na ocasião, o dirigente associativo manifestou "preocupação com os jovens que formamos em Portugal e imigram em busca de melhores condições do que as que o país consegue dar e reiterou a sua apreensão em relação à credibilidade das instituições do Estado que têm vindo a ser constantemente fragilizadas o que penhora a nossa credibilidade internacional".

A questão da mão-de-obra e da formação e importação de talento foi também abordada, com Ricardo Costa a "agradecer a flexibilização concedida pelo Governo sob proposta da AEMinho, no que respeita a obtenção de vistos para quem venha trabalhar para Portugal e reforçou a expectativa de uma maior cooperação entre ensino e mundo empresarial, no sentido de criar uma correspondência entre o que é a oferta de formação e as necessidades do mercado".

Reiterou, a propósito, "a visão de que trabalhadores e empresários são parte de um ecossistema comum e faces da mesma moeda ao invés de entidades com interesses divergentes".BCE anuncia subida das taxas de juro em 25 pontos base






O Banco Central Europeu (BCE) decidiu subir as três taxas de juro diretoras em 25 pontos base, um abrandamento em relação aos aumentos anteriores.

No comunicado divulgado após a sua reunião de política monetária, o BCE refere que "a inflação ainda está bastante elevada", apesar de ter recuado nos últimos meses.

A taxa de juro das principais operações de refinanciamento subiu para 3,75%, a taxa de facilidade de depósito passou para 3,25% e a taxa de juro aplicável à facilidade permanente de cedência de liquidez subiu para 4%, o nível mais alto desde outubro de 2008.



O BCE começou a subir as suas taxas de juro em julho do ano passado, tendo aprovado anteriormente vários aumentos de 50 e de 75 pontos base.

No comunicado, a instituição não deu qualquer indicação clara sobre a continuação do ciclo de subida das taxas de juro.

As decisões futuras do BCE "garantirão que as taxas de juro ficam em níveis suficientemente restritivos para permitir um regresso rápido da inflação ao objetivo de 2% a médio prazo", indica o texto.Anacom impõe à Altice/Meo acesso à sua rede de fibra ótica em 612 freguesias






A Autoridade Nacional de Comunicações (Anacom) "entende que deve ser imposta à Altice/Meo" o acesso à sua rede de fibra ótica em 612 freguesias do país.

"A avaliação preliminar - também conhecida por análise de mercado - que a Anacom concluiu agora versa sobre um conjunto de mercados que estão relacionados designadamente com a prestação do serviço de acesso à Internet em local fixo", refere o regulador, concluindo que a Meo e as empresas do grupo Altice Portugal foram "identificadas como empresas com poder de mercado significativo [PMS]".

A Anacom aprovou, em 26 de abril último, "os sentidos prováveis de decisão (SPD) sobre os seguintes mercados relevantes: mercado de infraestruturas físicas; mercado de acesso local grossista num local fixo; mercado de acesso central grossista num local fixo; mercado grossista de acesso a capacidade dedicada; e mercados geográficos relativos aos segmentos de trânsito de circuitos alugados grossistas, designadamente o mercado dos circuitos CAM e inter-ilhas", refere a entidade.



Em causa a possibilidade de operadores alternativos à Meo poderem utilizar os seus postes e as suas condutas para construírem redes próprias

"Nestes mercados, a Meo ou as empresas do grupo Altice são identificadas como empresas" com PMS, "isso significa que a empresa detém uma posição económica que lhe permite agir, em larga medida, de forma independente dos seus concorrentes, dos seus clientes e dos consumidores em geral, com potencial prejuízo dos mesmos".

Nesse sentido, "a Anacom impõe um conjunto de obrigações adequadas e proporcionais, com o objetivo de favorecer a emergência de mercados concorrenciais e que funcionem em benefício dos cidadãos e dos consumidores".

Entre as obrigações impostas à Meo/Altice Portugal "há a destacar a manutenção da obrigação de disponibilizar uma oferta de referência de acesso a postes (OTAP) e uma oferta de referência de acesso a condutas (ORAC) em todo o território nacional".

A possibilidade de operadores alternativos à Meo poderem utilizar os seus postes e as suas condutas para construírem redes próprias tem sido relevante para o desenvolvimento das redes de Internet em alta velocidade e "revela-se instrumental para a promoção de uma concorrência sustentada, vigorosa e que preserve uma elevada capacidade de autonomia por parte dos operadores presentes no mercado", adianta a Anacom.

"Embora condição necessária, a regulação do acesso às infraestruturas da Meo, nomeadamente a dos postes e das condutas, não se revelou suficiente para a promoção da concorrência em algumas zonas do país", ou seja, nestas áreas "a construção de redes de alta capacidade, concorrentes à Meo, não teve lugar, comprovando a existência de barreiras que importa remover".

Desta maneira, "em 612 freguesias em que não existe concorrência efetiva e onde não é expectável que esta se desenvolva num horizonte temporal relevante, a Anacom entende que deve ser imposta à Altice/Meo uma nova obrigação regulamentar de acesso à sua rede de fibra ótica", prossegue.

"Pretende-se, assim, que os operadores possam através do acesso à rede de fibra ótica da Meo/Altice, prestar serviços aos cidadãos e aos outros agentes económicos destas freguesias, que, deste modo, poderão passar a contar com uma maior variedade de ofertas, mais inovadoras e a preços competitivos".

A Anacom considera que "deve se imposta" uma obrigação grossista de acesso local virtual a fibra ('virtual unbundling local access' - VULA) e uma obrigação de acesso a um nível mais centralizado (oferta 'bitstream ethernet') que disponibilize ao operador alternativo conectividades com débitos configuráveis até 1 Gbps, entre o ponto terminal de um acesso agregado e o ponto terminal do acesso local".

O regulador salienta que a oferta grossista à rede de fibra ótica da Meo/Altice nas freguesias identificadas "terá uma obrigação de preços justos e razoáveis, que permita aos operadores desenharem ofertas retalhistas e oferecerem aos seus clientes finais, de uma forma rentável, os serviços retalhistas tipicamente disponíveis no resto do país".

Mantém-se "a manutenção de outras ofertas de referência disponibilizadas pela Meo, tais como a oferta de referência de circuitos 'ethernet' (ORCE) e a oferta de conectividade 'ethernet' (OCE), esta última reformulada para permitir a possibilidade de suporte em fibra ótica ponto-multiponto, bem como o acesso local e central".

A Anacom diz que a evolução dos mercados "evidencia que a rede de cobre" detida pela Meo/Altice Portugal "tem vindo a perder relevância, designadamente atentos os desenvolvimentos ocorridos ao nível das redes de elevada capacidade que já não justificam a imposição de determinadas obrigações" que visavam a sua disponibilização.

Nesse sentido, "a obrigação de disponibilizar a oferta de referência ADSL PT, a oferta de referência de acesso ao lacete local (ORALL) e a oferta de referência de acesso a circuitos alugados (ORCA) será suprimida" depois de um período transitório de 18 a 24 meses, adianta.

OS SPD aprovados pelo regulador são agora submetidos a uma audiência prévia das entidade interessadas e a consulta por 30 dias úteis.É a TAP que deve fazer o cálculo do valor a devolver por Alexandra Reis






A Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF) disse, esta quarta-feira, que cabe à TAP fazer o cálculo do valor da indemnização a devolver pela ex-administradora Alexandra Reis e que já transmitiu essa informação à empresa.

"Já respondemos à TAP que compete à empresa fazer esse cálculo", afirmou a diretora-geral do Tesouro e Finanças, Maria João Araújo, que está a ser ouvida na comissão parlamentar de inquérito à companhia aérea.

A responsável respondia a questões da deputada bloquista Mariana Mortágua, na sequência das afirmações do ex-presidente do Conselho de Administração, Manuel Beja, que, na sua audição na comissão de inquérito, quando ainda estava em funções, disse que a TAP estava a aguardar instruções da DGTF sobre o valor a devolver por Alexandra Reis.



Alexandra Reis tinha dito à comissão de inquérito que não tinha devolvido a indemnização até àquela altura, porque aguardava a indicação do valor por parte da TAP.Easyjet quer melhorar condições dos trabalhadores mas pede "bom senso"






O diretor-geral da Easyjet em Portugal, José Lopes, assumiu, esta quarta-feira, que a empresa está empenhada em "melhorar as condições" dos seus trabalhadores em Portugal, mas pede "bom senso" para garantir a sustentabilidade da operação.

"Estamos empenhados em melhorar as condições de todos os nossos colaboradores em Portugal, mas temos de continuar a usar o bom senso para que este projeto possa continuar e compreendemos que existe quem não queira que isto aconteça, quem exige que não continue e que não cresça", disse José Lopes na Comissão Trabalho, Segurança Social e Inclusão.

De acordo com o 'country manager' da Easyjet para Portugal, a empresa afasta o que disse terem sido as propostas apresentadas pelos sindicatos, com aumentos iguais ou superiores a 60%.



Na mesma comissão, numa audição realizada mais cedo, o Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil (SNPVAC) assinalou que os trabalhadores da Easyjet em Portugal recebem cerca de menos 60%, em média, que os restantes trabalhadores da empresa na Europa.

Ana Dias, diretora do sindicato, registou que o SNPVAC não pretende aumentos que igualem esses valores, mas pede "um aumento que, pelo menos, acompanhe o crescimento da Easyjet aqui em Portugal".

Perante estas declarações, José Lopes disse que a empresa já apresentou "quatro propostas diferentes", contra duas do sindicato, e que uma delas consagra oscilações em várias modalidades entre os 18% e os 40%.

"Continuam nestes valores que são completamente irrealistas e que põem em causa o futuro da nossa empresa em Portugal", detalhou o 'country manager' da Easyjet, que remeteu para as declarações do sindicato na audição anterior.

"Ainda há pouco, na audição anterior, ouvi dizer que o SNPVAC não quer aumentos de 60%, quer aumentos relacionados com o aumento do custo de vida, então assinamos já o contrato", garantiu José Lopes.

De acordo com o gestor, do lado da Easyjet "essa abertura existe", e remeteu para o Acordo de Empresa, que tem "uma proposta de mais 8% no primeiro ano e na ordem dos 20% a três anos, bem acima daquilo que é a inflação".

"Nós queremos continuar a melhorar as condições das pessoas que trabalham connosco, se não o fizéssemos não conseguíamos crescer mais do dobro desde a pandemia para cá", garantiu o responsável da empresa.

Uma destas propostas contempla, segundo o responsável, aumentos entre os 18% e os 30% no caso dos contratos a tempo completo e entre os 29% e os 40% nos casos dos contratos a tempo parcial, a três anos.Faturação da Porsche cresce 25% até março para 10,1 mil milhões






O fabricante de automóveis desportivos Porsche revelou, esta quarta-feira, que o seu volume de negócios aumentou 25% no primeiro trimestre deste ano, para 10,1 mil milhões de euros, face a idêntico período do ano anterior.

O lucro operacional (Ebit) do fabricante alemão teve um aumento homólogo de 25,4% até março, para 1,84 mil milhões de euros, na sequência do aumento das entregas e das vendas de modelos mais caros.

A Porsche informou também que manteve a rentabilidade operacional sobre as vendas em 18,2%, depois de entregar 80.767 veículos (+18%) no primeiro trimestre deste ano.



O presidente executivo interino, Lutz Meschke afirmou aquando da apresentação dos resultados que os "mercados são voláteis em todo o mundo" e que é por isso que estão mais satisfeitos com os números do primeiro trimestre deste ano, após a OPA (Oferta lica de Aquisição) realizada em setembro do passado.

O fluxo de caixa líquido do segmento automóvel da Porsche aumentou no primeiro trimestre deste ano para 1,43 mil milhões de euros (mais 83,8% que em idêntico período no ano anterior).

Meschke confirmou ainda as previsões da Porsche para este ano, que apontam para um volume de negócios (faturação) entre 40 e 42 mil milhões de euros e uma rentabilidade operacional entre 17% e 19%, no caso de as "dificuldades globais" não se intensificarem.

"A longo prazo, o nosso objetivo é obter uma rendibilidade operacional das vendas superior a 20%", salientou o gestor."Dieselgate": antigo diretor da Audi declara-se culpado






O antigo diretor executivo da Audi, filial da Volkswagen, julgado na Alemanha no âmbito do caso "dieselgate", disse que está pronto a declarar-se culpado no escândalo dos motores a gasóleo manipulados

Rupert Stadler vai declarar-se culpado no âmbito de um acordo com o tribunal regional de Munique, anunciaram os seus advogados em tribunal.

Em troca da confissão, deverá receber uma pena de prisão suspensa até dois anos e pagar uma coima de 1,1 milhões de euros.Apoio ao regresso de emigrantes sobe para os três mil euros






Medida é estendida até 2026 e passa a beneficiar trabalhadores que tenham estado fora do País há pelo menos três anos em relação à data de início da atividade laboral objeto da candidatura.

O Governo voltou a reforçar e a alargar o Programa Regressar, criado em 2019, que visa incentivar a vinda de quadros qualificados e, em particular, de jovens para Portugal, segundo a portaria licada esta terça-feira em Diário da República e que entra em vigor quarta-feira, dia 3 de maio.

O subsídio para contratos por tempo indeterminado ou no caso da criação da própria empresa ou do próprio emprego sobe 480,43 euros, de 2 882,58 euros para 3 363,01 euros.



A medida passa a beneficiar emigrantes fora de Portugal "há pelo menos três anos em relação à data de início da atividade laboral em Portugal", de acordo com o diploma, assinado pelo secretário de Estado do Trabalho, Miguel Fontes.

Para além disso e de forma a acomodar o compromisso celebrado entre os parceiros sociais e o governo, no âmbito do Acordo de Médio Prazo de melhoria dos rendimentos, dos salários e da competitividade, "foi expressamente prevista a extensão extraordinária do Programa Regressar durante a vigência do Acordo, ou seja, até 2026, adaptando as regras de acesso ao Programa, com o objetivo de assegurar que o mesmo se destina ao incentivo ao regresso de quadros qualificados e, em particular, de atração de jovens", segundo o despacho.

Saiba mais em Dinheiro Vivo.Novas tabelas do IRS fazem salário líquido subir a partir de julho






O simulador da Deco Proteste mostra como as novas tabelas de IRS se irão traduzir num vencimento superior a partir do segundo semestre. A retenção baixa, mas não há um verdadeiro alívio fiscal, porque no próximo ano pode receber um reembolso inferior ou até ser chamado a pagar imposto.

Com o novo modelo de tabelas de IRS, que segue uma lógica de taxas marginais, a entrar em vigor a 1 de julho, os trabalhadores por conta de outrem vão sentir um alívio na retenção mensal, o que se irá traduzir num salário líquido superior face ao que auferem. A Deco Proteste licou, na terça-feira, um simulador gratuito que permite saber quanto vai receber a partir do segundo semestre comparativamente com o vencimento de maio e junho.

Recorde-se que, recentemente, o governo procedeu a um novo reajuste nas tabelas, que se irão aplicar naqueles dois meses, de forma a acomodar o aumento salarial adicional de 1% na Função Pública.



A ferramenta da Deco Proteste calcula não só os descontos, em sede de IRS, como também as contribuições para a Segurança Social, de 11%, assim como o subsídio de refeição que, até 9,6 euros por dia, está isento de imposto, caso seja pago em cartão.

Saiba mais no site do Dinheiro Vivo.Procura de crédito à habitação pelas famílias desacelera






Expectativa do Banco de Portugal é que a tendência do início do ano se mantenha no segundo trimestre.

Os pedidos de empréstimo para compra de habitação por parte das famílias portuguesas diminuíram nos primeiros três meses do ano, em comparação com o trimestre anterior, e o Banco de Portugal (BdP) não antevê quaisquer mudanças no mercado de crédito hipotecário até junho. A tendência deverá manter-se, com os consumidores a recorrerem cada vez menos ao financiamento junto dos bancos para este efeito, intimidados por um contexto de elevadas taxas de juro, que reproduzem um efeito direto na prestação mensal a pagar ao banco. Os dados pertencem ao "Inquérito aos Bancos sobre o Mercado de Crédito", divulgado ontem, pelo supervisor, que avaliou a oferta e a procura no setor entre janeiro e março, e que antecipa o comportamento do mesmo no segundo trimestre.

No relatório, a instituição liderada por Mário Centeno revela que os bancos registaram um decréscimo na procura de crédito à habitação no primeiro trimestre, que se fez à boleia da subida da Euribor e do baixo nível de confiança dos próprios consumidores. O mesmo sucedeu no segmento de consumo, no qual se verificou uma "ligeira diminuição", causada pelas "despesas de consumo de bens duradouros" e pelo recurso às poupanças.



Em março, os empréstimos para compra de casa abrandaram para 99,7 mil milhões de euros, tendo aumentado apenas 1,9% face ao mês anterior, revelam os dados do Banco de Portugal também divulgados ontem. A desaceleração em cadeia tem marcado os últimos meses. Em fevereiro o crescimento foi de 2,5% para 99,8 mil milhões de euros e, em janeiro, face a dezembro, a subida foi de 3,11%, para 100 mil milhões de euros.

Leia mais sobre o assunto no site do Dinheiro Vivo.Os Estados Unidos podem ficar sem dinheiro e espalhar a crise?
A secretária do Tesouro dos Estados Unidos advertiu que o país pode entrar em incumprimento da dívida nacional a 1 de junho e instou o Congresso a aprovar rapidamente uma suspensão do teto da dívida. Estamos perante o risco de uma nova crise financeira mundial? Como se comparam os EUA com Portugal ao nível da dívida pública? Que Estados já entraram em bancarrota?









WhatsApp

 Quatro dos 15 moradores de prédio que ruiu no Porto sem "qualquer solução"






Quatro dos 15 moradores do prédio que ruiu na Rua 31 de Janeiro, no Porto, "ainda não têm qualquer solução" e estão "a viver de favor em locais que vão encontrando", afirmou, esta sexta-feira, a organização Habitação Hoje.

Em comunicado, a organização Habitação Hoje (HH) adianta que, oito noites depois da derrocada do prédio, "as 15 pessoas desalojadas continuam sem resposta permanente da parte da Câmara Municipal do Porto ou da Segurança Social".

De acordo com a HH, nove dos 15 moradores permanecem alojados no Seminário do Bom Pastor, em Ermesinde, depois da respetiva organização ter contactado a Diocese do Porto dada a "falta de resposta por parte das entidades públicas".



Os restantes seis moradores, que não aceitaram a alternativa porque o horário de trabalho se estende para lá da hora de encerramento do Seminário do Bom Pastor, "vão pernoitando junto da sua rede de proximidade, alguns através da relação que mantêm com o seu patrão", aguardando ainda "as primeiras respostas de emergência".

A HH esclarece ainda que durante a manhã de quarta-feira, a Segurança Social contactou o Seminário do Bom Pastor e pediu o reencaminhamento de cinco dos moradores para o Centro Nacional de Apoio à Integração de Migrantes (CNAIM), "visto que só três (mais a criança, que tem nacionalidade portuguesa) concluíram o processo de atribuição de título de residência, aparente condição necessária para a assistência dos Serviços de Atendimento e Acompanhamento Social (SAAS)".

"O casal e a criança foram encaminhados para o SAAS de Gaia", afirma a HH, confirmando a informação avançada à Lusa, na terça-feira, por aquela autarquia do distrito do Porto.

"O SAAS Gaia, depois de contactar com o casal a cargo da criança, comunicou que não tem solução habitacional e encaminhou-os para o mercado de arrendamento, com a promessa de apoio à renda", acrescentam.

Contactada pela Lusa, a Câmara de Gaia adiantou que o casal e a criança foram "orientados a procurar habitação no mercado normal de arrendamento".

"Posteriormente, a situação será avaliada no que respeita aos apoios. Não há promessas, há um acompanhamento que será feito e que poderá, ou não, passar por apoios económicos", acrescentou a autarquia.

A organização HH esclarece ainda que "outro morador" foi encaminhado para o SAAS do Porto e que, das seis pessoas que não ficaram alojadas no Bom Pastor, "só dois têm título de residência".

"Ainda que a CMP o tenha dito, não nos foi possível confirmar se esses moradores estão a ser acompanhados por qualquer SAAS", acrescenta.

Também na terça-feira, em declarações à Lusa, o presidente da Câmara do Porto, Rui Moreira, adiantou que três moradores seriam acompanhados pelos serviços sociais do município.

No comunicado, a HH destaca que, "no final das contas", a Segurança Social e a Câmara do Porto "não assumem responsabilidade por, pelo menos, nove das vítimas, quatro das quais ainda não têm qualquer solução e mantêm-se a viver de favor em locais que vão encontrando na sua rede de apoio".

"Não sendo provável que o processo de atribuição de título de residência possa ser acelerado a quem não o completou esta é, assim, uma cadeia de desresponsabilização por parte das instituições que só vai empurrando os moradores de uma entidade para a outra e, no final do dia, apesar da situação perfeitamente regular de todas as vítimas, apenas os deixa sem qualquer tipo de resposta ou solução duradoura", critica a HH.

À Lusa, a Câmara do Porto respondeu que "o Serviço de Atendimento e Acompanhamento Social tem capacidade para atender todas as pessoas que se dirijam ao serviço e reúnam a condição e critério para acompanhamento", concluindo que "certamente que o mesmo acontecerá relativamente ao CNAIM e à Segurança Social".

Na quinta-feira, o prédio n.º 55/57 da Rua 31 de Janeiro sofreu uma derrocada, deixando 15 pessoas de nacionalidade estrangeira desalojadas, entre as quais uma criança de dois anos.

As causas do acidente estão ainda a ser investigadas pelas autoridades.Túnel da Linha Rosa do metro do Porto já passa por baixo da Reitoria
Nasce a 27 metros de profundidade, no Jardim do Carregal, o túnel da Linha Rosa do metro, que vai ligar a Casa da Música a S. Bento, no Porto. Já cresceu até à Reitoria da Universidade do Porto, contando com 253 metros de extensão. A obra deverá ficar concluída a 31 dezembro de 2024.

Como os túneis se constroem de cima para baixo, estão abertas cerca de sete frentes de obra no Porto para chegar a S. Bento, atravessando o Centro Histórico do Porto num percurso de quase três quilómetros. Uma parte do canal está a ser rasgada a 27 metros de profundidade, no Jardim do Carregal, contando já com 253 metros de extensão. No final das obras, terá 583. Foi esse mesmo túnel que o presidente da Metro do Porto, Tiago Braga, o ministro do Ambiente, Duarte Cordeiro, e o secretário de Estado da Mobilidade Urbana, Jorge Delgado, visitaram esta sexta-feira.

O canal está a ser rasgado a partir da Boavista, da Galiza e do Jardim do Carregal. Prevê-se que estas duas últimas se unam entre março e maio do próximo ano. O custo da obra também subiu, estando agora no patamar dos 246 milhões de euros. A evolução dos trabalhos encontra-se, atualmente, nos 40%.



Ritmo da obra vai diminuir

É a 27 metros abaixo do solo, no fundo de um poço de ventilação e emergência mesmo no meio do Jardim do Carregal, que uma parte do túnel do futuro traçado atravessa o Centro Histórico do Porto. Dali, já rasgou 253 metros de pedra, estando mesmo por baixo da Reitoria da Universidade do Porto. O "passo de avanço", agora, vai diminuir, até estar concluída a ligação a S. Bento.

"Estamos a apanhar um material de pior qualidade, que vai obrigar a reduzir o passo de avanço e a colocar um sistema de suporte diferente, para controlarmos as deformações na superfície. Tendo a Reitoria aqui em cima, há algum cuidado que temos que ter", explicou aos jornalistas um dos técnicos da obra da Metro, durante a visita ao túnel. Para compensar, e cumprir o prazo estabelecido, serão abertas mais frentes de obra.

O objetivo da empresa, assevera Tiago Braga, é ter a obra concluída no dia 31 de dezembro de 2024. Isto, para que depois a Metro possa avançar para "a fase de pré-operação". "Teremos que ensaiar todos os sistemas, desde a sinalização, os sistemas de segurança ferroviário, os sistemas de apoio ao cliente, à exploração, bilhética, máquinas de venda automáticas, etc. Ou seja, uma bateria de ensaios que demora, em circunstância normal, cerca de dois a três meses", clarifica o presidente do Conselho de Administração da Metro.

Se tudo correr como o esperado, "no final do primeiro trimestre de 2025 teremos condições de arrancar com a operação da Linha Rosa", nota Tiago Braga.

"Só esta linha vai permitir, do ponto de vista ambiental, angariar, segundo as nossas expectativas e estudos, cinco milhões de passageiros e remover 1500 toneladas de dióxido de carbono equivalente", nota o ministro do Ambiente, Duarte Cordeiro.

Testes aos novos veículos estão a terminar

Há já um novo veículo da Metro a chegar aos cinco mil quilómetros exigidos de testes. Por isso, o presidente do Conselho de Administração prevê estrear, entre o final de junho e inícios de julho deste ano, a nova composição. As restantes não precisarão de uma fase de testes tão extensa, bastando chegar aos 500 quilómetros.

O aumento da frota permitirá à Metro, em setembro, operar a Linha Amarela com 12 veículos por hora e por sentido. O prolongamento deste traçado entre Santo Ovídio e Vila d'Este deverá entrar em operação no início de 2024.Parlamento recusa acabar com empresa Águas do Alto Minho






Petição pública e projetos de resolução do PCP e BE rejeitados.

A petição pública com mais de 10 mil assinaturas e os dois projetos de resolução do PCP e do Bloco de Esquerda (BE) que reivindicavam a remunicipalização do serviço público de abastecimento de água na região do Alto Minho foram rejeitados esta sexta-feira na Assembleia da República (AR).

CHEGA, PSD e PS votaram contra o fim da empresa Águas do Alto Minho (AdAM), criada em 2020 pelo grupo Águas de Portugal, em parceria com sete municípios do distrito de Viana do Castelo, mas cujo serviço foi desde o início criticado.



A petição foi discutida e os dois projetos de resolução foram a votação, tendo o do PCP sido rejeitado pelo PS, PSD e CHEGA, com a abstenção da IL e votos favoráveis do PCP, BE, PAN e Livre. Já o do BE, também rejeitado, foi votado favoravelmente pelo PCP, PAN, IL e Livre, e contou com votos contra do PS, PSD e CHEGA, além da abstenção de duas deputadas socialistas.

"Triste pelo desfecho. Os que votaram contra alegaram que a responsabilidade deveria ser das autarquias", comentou após o debate a primeira signatária da petição pública, Cláudia Labrujó.

Em causa estava a continuidade da Águas do Alto Minho, que agrega sete dos 10 municípios da região: Arcos de Valdevez, Caminha, Paredes de Coura, Ponte de Lima, Valença, Viana do Castelo e Cerveira. E à qual não aderiam Monção, Melgaço e Ponte da Barca, que mantiveram os seus sistemas de gestão municipais.

A entrada em atividade da empresa em janeiro de 2020 ficou marcada pela contestação de partidos políticos e população, e por episódios de hiperfacturação, atrasos na emissão de faturas e falhas no atendimento aos munícipes.Linha Rubi e nova ponte no Douro vão custar mais 150 milhões de euros
O segundo traçado do metro entre o Porto e Gaia, a Linha Rubi, vai custar mais 150 milhões de euros. Esta subida de custos, assegurada pelo Estado, inclui a empreitada da nova ponte sobre o Douro, cujas obras deverão arrancar entre o final de outubro e início de novembro deste ano.

Perante a conjuntura atual, regista-se uma subida dos preços das obras do metro e a futura Linha Rubi, o segundo traçado do metro entre o Porto e Gaia, não é exceção. De acordo com o presidente do Conselho de Administração da Metro do Porto, Tiago Braga, a subida do preço da empreitada está relacionada com o custo de materiais, fruto da guerra na Ucrânia, e ultrapassou os 30%.



Ou seja, da verba de cerca de 300 milhões de euros, prevista pelo Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), serão precisos, em números redondos, mais 150 milhões de euros para concretizar a empreitada, que deverá arrancar entre finais de outubro e inícios de novembro deste ano. E essa subida, assegura o ministro do Ambiente, Duarte Cordeiro, está garantida pelo Estado.

"A garantia que procuramos dar, quando avançamos com estes investimentos, é a de que encontraremos financiamento para os sobrecustos. Depois, vamos avaliar quais são as condições para esses financiamentos: se é o PRR, se são empréstimos bonificados, se é o valor do Fundo Ambiental ou do Orçamento do Estado", avança o ministro.

Concurso lançado na próxima semana

O concurso público para a construção da Linha Rubi será lançado na próxima semana. Prevê-se que o traçado possa começar a receber passageiros em meados de 2026.

Até lá, há muito trabalho pela frente, sendo que, quando a empreitada arrancar, serão abertas várias frentes de obra entre o Porto e Gaia, tanto para a construção da própria linha como da nova travessia. "Estaremos a falar de uma empreitada em números redondos que rondará os 450 milhões de euros [mais 150 do que o inicialmente previsto]", clarificou o presidente do Conselho de Administração da Metro do Porto, esta sexta-feira, à margem de uma visita ao futuro túnel da Linha Rosa, no Jardim do Carregal, junto ao Hospital de Santo António.PCP de Braga diz que foram esquecidos vários investimentos na reunião de Ministros
A Organização Regional de Braga do PCP classificou, esta sexta-feira, em comunicado, como "oportunidade perdida" a reunião do Conselho de Ministros ocorrida, quinta-feira, em Braga, sublinhando que foram esquecidos vários investimentos, como o caso da construção do novo Hospital de ​​​​​​​Barcelos-Esposende, da ampliação das instalações do hospital de Braga, a conclusão das obras de beneficiação no de Guimarães ou as obras de beneficiação no de Famalicão.

"Lamentavelmente, este Conselho de Ministros confirmou-se como uma oportunidade perdida para a tomada de decisões que contribuam para superar carências que se vão acumulando no distrito em áreas fundamentais", notam os comunistas, sublinhando que "foram poucas as decisões concretas".

De acordo com o comunicado da reunião do Conselho de Ministros, - lembra o partido - foram autorizadas despesas para obras de construção, ampliação e/ou requalificação do Palácio da Justiça - sede da Comarca, em Braga, Palácio da Justiça de Guimarães, Palácio da Justiça de Fafe, Tribunal Administrativo e Fiscal de Braga, e Departamento de Investigação Criminal de Braga da Polícia Judiciária, assim como investimentos em alojamento estudantil a custos acessíveis, no âmbito do Plano de Recuperação e Resiliência.



O PCP sublinha, a propósito, que, "áreas tão importantes para a vida das pessoas, dos trabalhadores, dos reformados, dos jovens, como o acesso à habitação, o imperativo de reforço do serviço nacional de saúde, o investimento na escola pública e nos serviços públicos em geral, não mereceram qualquer menção".

Relativamente ao Transporte Ferroviário, - acrescenta - "e apesar das exigências das assembleias municipais de Braga, Guimarães, Barcelos e Fafe que, por proposta da CDU, reclamaram a ligação ferroviária entre Braga e Guimarães e o prolongamento até Barcelos, ligando os quatro concelhos mais populosos da região, as declarações dos membros do Governo confirmaram a intenção de abdicar do reforço da ferrovia".

Ainda na área da mobilidade "ficou por decidir a criação de condições para o estabelecimento de um Passe Social Intermodal, como existe já no Porto e em Lisboa, e, também por iniciativa da CDU, é reclamado por vários municípios da região". E conclui: "Também a escola pública, nomeadamente a necessidade de requalificação de várias escolas como a Escola Secundária de Amares, não foi objeto de qualquer decisão".Hotel e 400 apartamentos no Canal de S. Roque de Aveiro






Câmara de Aveiro aprovou empreendimento privado que vai nascer na zona da antiga Vitasal

Um hotel, uma superfície comercial de média dimensão e 400 fogos habitacionais. É nisso que vai consistir o empreendimento que irá nascer numa das extremidades do Canal de S. Roque, em Aveiro, junto à zona onde foi demolida a antiga empresa Vitasal. Na última reunião do executivo camarário, ontem, foram aprovados o projeto de urbanização e a emissão do alvará para a construção do empreendimento.

A urbanização "Foz de Prata" vai ser edificada nos terrenos que se situam a poente da Avenida Carlos Candal e no topo da Avenida da Força Aérea. "Trata-se de um investimento privado que vem terminar com um velho problema de qualificação urbana da cidade de Aveiro, numa das suas zonas mais nobres", explica o executivo liderado por Ribau Esteves, frisando que o empreendimento permitirá dar àquela área "uma nova centralidade, com novos espaços comerciais e com o aumento da oferta habitacional e de alojamento hoteleiro".



O novo empreendimento ocupará uma área total de 50 mil metros quadrados, nos quais caberão os 400 apartamentos, 272 lugares de estacionamento público, uma superfície comercial (supermercado) com 1870 metros quadrados e um hotel, com 11 600 metros quadrados de área.

Segundo Ribau Esteves, a promotora da urbanização (Canal Capital - Sociedade de Construções) tem como objetivo fazer as "obras todas de uma assentada, com um quadro de referência de dois anos". Não foi anunciado, no entanto, o prazo do início da empreitada.

Parque sob a A25

Na mesma reunião camarária, o executivo deu nota da abertura de um concurso público para a requalificação do parque de estacionamento situado sob a A25, denominado Parque dos Remadores Olímpicos. A mesma vai custar 108 mil euros e ficará com lugar para 25 autocaravanas - com caixa técnica de apoio às mesmas -, seis lugares para autocarros e 165 para automóveis.

Vai ser aberto, também, um concurso público para a requalificação do espaço lúdico do Parque Infante D.Pedro e para a substituição da ponte pedonal lá existente, junto à Casa do Chá. Será uma obra de 250 mil euros, que incluirá a instalação de novos equipamentos infantis.Autocarro atropela mulher em Cascais
Um autocarro da MobiCascais atropelou uma mulher, de 60 anos, na Estrada da Alapraia, em São João do Estoril, ao início da tarde desta sexta-feira. O acidente originou outra ferida ligeira, uma passageira do autocarro, de 50 anos.

A vítima atropelada estava a atravessar a estrada fora da passadeira no momento do acidente. Sofreu ferimentos graves e foi transportada para o Hospital de São Francisco Xavier.

A outra, de 50 anos, que viajava no autocarro, sofreu ferimentos ligeiros num pé, e foi transportada para o Hospital de Cascais, avançou ao JN o Adjunto de Comando dos Bombeiros do Estoril, Fábio Alves.



No local estiveram os Bombeiros do Estoril, o INEM e a PSP. O alerta foi dado às 13.30 horas.Câmara do Porto suspeita que foram injetados pesticidas em 19 árvores classificadas






Pelo menos 19 árvores classificadas da Avenida Montevideu, no Porto, foram, esta sexta-feira, encontradas com "furos de grande dimensão", que a autarquia suspeita que tenham sido usados para inserir pesticidas "com intenção de matar", tendo já comunicado às autoridades.

"Hoje, detetámos 19 árvores [com o furo] e estamos a fazer um levantamento exaustivo de todo o património arbóreo para percebermos qual a dimensão", afirmou hoje à Lusa o vice-presidente da Câmara do Porto, Filipe Araújo.

Filipe Araújo esclareceu que foram encontrados "furos de grande dimensão" em algumas das árvores classificadas naquela zona, designadamente metrosideros, e que a autarquia suspeita que tenham sido inseridos pesticidas no seu interior "com intenção de matar".



"Já foi comunicado às autoridades, que devem proceder às investigações para tentar ver se se consegue detetar quem anda a cometer esse crime, que é um crime contra o património, nomeadamente ali, onde temos um conjunto arbóreo classificado", adiantou o vice-presidente, que detém o pelouro do Ambiente da Câmara do Porto.

De acordo com o 'site' da Câmara do Porto, na Avenida Montevideu, na zona da Foz, existem atualmente 82 árvores classificadas, 81 da espécie 'Metrosideros excelsa' e uma da espécie 'Metrosideros robusta'.

Filipe Araújo afirmou que a autarquia "tudo fará para salvar" aquelas árvores, mas admitiu que algumas "já não têm solução" e terão mesmo de ser abatidas.

"Vamos avaliar todos os danos para perceber aquelas em que há ainda algo que possamos fazer para as salvar", observou.

Os furos, feitos no tronco de cada um dos 19 exemplares, foram detetados pela autarquia.

De momento, disse o vice-presidente, a autarquia não tem "nenhuma suspeita", mas está "bastante preocupada" dado o elevado número de árvores afetadas.

"Temos um problema grave", concluiu Filipe Araújo.Proposta de ponte rodoferroviária sobre o Douro tem semelhanças com a Luís I






A nova ponte rodoferroviária proposta para atravessar o rio Douro, que acolherá o comboio de alta velocidade (TGV), promove uma "semelhança de imagem" com a Luís I, de acordo com o Estudo de Impacto Ambiental hoje colocado em consulta pública.

A nova ponte está prevista no novo projeto de alta velocidade, que prevê ligar Porto e Lisboa em uma hora e 15 minutos. Terá dois tabuleiros, um para carros e outro para comboios.

"Dada a proximidade do Centro Histórico do Porto, classificado como Património Cultural da UNESCO, mas que o projeto não o afeta diretamente, houve, contudo, a preocupação que no atravessamento do Rio Douro, a ponte proposta (...) se integrasse o mais possível na paisagem e de forma harmoniosa com as restantes pontes", pode ler-se no Resumo Não Técnico do Estudo feito para a Infraestruturas de Portugal (IP), entidade promotora do projeto.



Assim, segundo o estudo, promoveu-se "uma semelhança de imagem com outra ponte que se insere nessa zona histórica, que é a Ponte Luís I", refere o Estudo de Impacto Ambiental do troço Porto-Aveiro da Linha de Alta Velocidade Ferroviária.

No relatório síntese do estudo prévio, as várias imagens apresentadas confirmam a semelhança estrutural com a Ponte Luís I, incluindo um arco similar ao da travessia engenhada no final do século XIX por Théophile Seyrig, colaborador de Gustave Eiffel.

A nova travessia terá, assim, "tráfego ferroviário no tabuleiro superior e tráfego rodoviário, ciclável e pedonal, no tabuleiro inferior", de acordo com o estudo.

"O traçado rodoviário assumido, parte de um conjunto de pressupostos comuns derivados do programa preliminar da nova ponte rodoviária 'D. António Francisco dos Santos', agora devidamente coordenados com a travessia ferroviária", segundo o documento.

O projeto para esta nova ponte substitui a infraestrutura rodoviária anunciada pelos municípios do Porto e de Vila Nova de Gaia, cujo nome homenageia o antigo bispo do Porto.

O texto refere que "o ponto de ligação a norte [Porto] mantém-se uma rotunda na marginal, sensivelmente na mesma posição definida no programa preliminar" da D. António Francisco dos Santos.

Já a sul, em Vila Nova de Gaia, o ponto de ligação "será uma rotunda cuja posição foi definida em conjunto entre a IP e a câmara municipal", mantendo-se "a travessia da planície aluvionar em viaduto no mesmo canal que a ferrovia, mas à cota baixa, respeitando a cota máxima de cheia centenária".

A nova ponte rodoferroviária sobre o rio Douro, que ligará o Porto a Vila Nova de Gaia, vai custar 110 milhões de euros, noticiou a Lusa em 06 de abril, com base numa resposta do Ministério das Infraestruturas ao deputado Firmino Pereira (PSD).

No total, o custo do troço Porto-Aveiro, parte da futura linha Porto - Lisboa, ascende aos 1,65 mil milhões de euros e propõe duas soluções de traçado entre Aveiro e Gaia, além de várias possibilidades de interligação com a atual Linha do Norte.

Nos documentos hoje licados, é revelado que se "analisaram três cenários de atravessamento": o alargamento da atual ponte ferroviária de São João, a duplicação da Ponte de São João, através de uma ponte gémea adjacente, e uma nova travessia com um traçado alternativo.

"Foi desenvolvido o Estudo Prévio da solução para o novo atravessamento do rio Douro que compatibiliza os traçados ferroviário e rodoviário numa obra única", após concordância das câmaras municipais do Porto e Gaia, segundo o estudo.

A 24 de fevereiro, o presidente da Câmara de Gaia, Eduardo Vítor Rodrigues, disse que o Estado financiará "integralmente" a nova ponte rodoferroviária sobre o rio Douro, indicando que o concurso para a travessia anteriormente prevista estava "em vias de cair".Obras na ponte do Brás Oleiro derrapam e prolongam-se até junho






O prazo para a conclusão das obras na ponte do Brás Oleiro, em Águas Santas, na Maia, volta a derrapar e a abertura deverá acontecer no início de junho. Este domingo, 7 de maio, a passagem ​​pedonal vai estar interdita, entre as 3 e as 19 horas, por motivos de segurança.

As obras no viaduto começaram em outubro do ano passado e estava previsto a duração para cinco meses. No entanto, e tal como o JN já noticiou, houve a necessidade de se realizarem trabalhos complementares, o que obrigou a um atraso nos trabalhos.

Segundo a Câmara, o arranque dos trabalhos complementares atrasou porque "a execução por parte das operadoras de telecomunicações do reposicionamento das infraestruturas existentes no lado poente da ponte condicionou o seu arranque"



A conclusão das obras vai durar mais um mês, uma vez que foi "impossível cumprir o prazo de conclusão previamente estabelecido", e estima-se agora que a conclusão e abertura ao tráfego aconteça a 5 de junho.

Passagem pedonal interdita

Este domingo a passagem pedonal vai estar interdita por questões de segurança.

A Câmara da Maia, informa que em causa está a demolição do restante tabuleiro em falta, em coordenação com o corte de eletricidade da catenária da linha férrea, de forma a estarem reunidas todas as condições de segurança.Autarcas do Cávado querem 116 milhões para saúde e educação
Os autarcas dos municípios da Comunidade Intermunicipal (CIM) do Cávado esperam que o Governo "cumpra os compromissos" no âmbito da delegação de competências na saúde e na educação, disponibilizando 116 milhões de euros para investimento nos seis concelhos.

Em conferência de imprensa, o presidente da CIM Cávado, Ricardo Rio, disse que essa verba resulta de um "levantamento de necessidades" realizado nos concelhos de Amares, Braga, Barcelos, Esposende, Vila Verde e Terras de Bouro.

"Serão necessários investimentos de cerca de 86 milhões de euros na área da educação e de 30 milhões na área da saúde", precisou.



Acompanhado pelos autarcas dos restantes municípios do Cávado, o também presidente da Câmara de Braga sublinhou a premência de realizar "intervenções fundamentais" nas áreas da saúde e na educação, nomeadamente obras em centros de saúde e de escolas, manifestando esperança que esses investimentos sejam assegurados "totalmente" pelo Estado.

Ricardo Rio falava numa conferência de imprensa que serviu para fazer uma avaliação da realização da iniciativa "Governo mais próximo" no distrito de Braga, ocasião que permitiu aos autarcas apresentar aos governantes "um conjunto de necessidades" para o território, onde "continua a haver muitas dificuldades e muitos projetos que importa concretizar".

"[A presença do Governo no distrito] foi um momento feliz, cujo resultado esperamos que se produza rapidamente. É com essa expectativa que olhamos para a nossa relação com o Governo e para a concretização de muitos projetos elencados", sublinhou Ricardo Rio.

Entre os projetos "mais emblemáticos", Rio destacou a construção do novo hospital de Barcelos, as obras do nó de Infias em Braga, o saneamento básico em Terras de Bouro, Amares e Esposende, a barra do rio Cávado em Esposende, a variante à estrada nacional 101 que permita criar uma nova ligação a Vila Verde e também a revisão do plano de ordenamento da Albufeira da Caniçada em Terras de Bouro.Avenida dos Aliados cortada ao trânsito esta madrugada






A circulação automóvel será interrompida em várias ruas do centro do Porto na madrugada deste sábado, no âmbito dos trabalhos da linha circular da Metro, troço Praça da Liberdade-Casa da Música.

A interrupção vai acontecer entre a meia-noite as 6 horas em seis arruamentos do centro, devido à repavimentação e instalação de tubagem na Avenida dos Aliados, no Porto. A proibição não se aplica para cargas e descargas e no acesso a garagens.

O trânsito vai estar interdito no troço compreendido entre a Rua do Dr. Magalhães Lemos e a Rua de Sampaio Bruno e no troço de ligação entre a o arruamento poente e o arruamento nascente da Avenida dos Aliados.



Na Praça da Liberdade, o corte vai ser feito entre a Rua de Sampaio Bruno e a Praça de Almeida Garett, também condicionadas em toda a sua extensão. Já na Rua Sá da Bandeira, o corte ao trânsito será entre a Praça da Liberdade e a Rua de Passos Manuel.

Os condicionamentos vão ser assegurados pela Polícia.Autarca de Melgaço tenta retomar obra de piscina parada pela APA
O presidente da Câmara de Melgaço, Manoel Batista, está confiante de que vai conseguir reverter a paragem da construção de uma piscina artificial, junto ao rio Laboreiro, na vila de Castro Laboreiro, por decisão da Agência Portuguesa do Ambiente (APA).

O autarca confirmou ao JN que a obra, que já se encontra em fase final de conclusão, "está parada", mas adiantou que está em contacto com a APA para resolver o impasse.

"A piscina está construída. O que falta, neste momento, é a construção do sistema de condução de água do Laboreiro para a respetiva piscina. Paramos momentaneamente até resolver esta situação com a APA. Espero a breve trecho encontrar uma solução. Estou otimista e acho que as coisas podem correr bem", declarou Manoel Batista.



Em março, a Câmara Municipal de Melgaço foi notificada pela Agência Portuguesa do Ambiente da sua intenção de suspender a obra da piscina e "ordenar a reposição da situação anterior à realização desta obra". Em comunicado, a mesma entidade indicou que o município liderado por Manoel Batista (PS) terá de "submeter à aprovação da APA/ARH do Norte um projeto de desmantelamento das construções em causa, bem como um projeto de conservação e reabilitação da área afetada pela execução da empreitada".

Em causa está a construção do "espelho de água da Ponte Velha", designação dada pela Câmara de Melgaço à piscina ao ar livre que está a ser construída junto ao rio Laboreiro.

A polémica obra está a ser executada no âmbito do projeto da Requalificação da Zona Ribeirinha da Vila de Castro Laboreiro, que, de acordo com o descritivo licado no site do município, contempla uma intervenção numa área com cerca de 3,7 quilómetros da freguesia de Castro Laboreiro. Prevê um investimento de 399 mil euros, com financiamento de 85% sobre as despesas elegíveis que ascendem a 310 mil euros, no âmbito do Norte 2020.

O projeto, com fins turísticos, "caracteriza-se por três zonas principais: percursos, área de lazer das Veigas e espelho de água da Ponte Velha". E inclui ainda, "de forma complementar, uma rede de trilhos de acesso a miradouros e um circuito de manutenção equipado, associado ao percurso principal entre a vila de Castro Laboreiro e as Veigas".

A informação pública refere que "o projeto respeita a natureza, a envolvente natural e a história da própria vila, não descurando a qualidade funcional e estética das soluções apresentadas".

No comunicado, a APA refere que, em 2016, deu parecer favorável ao projeto, com condicionantes de "manutenção das galerias ripícolas" existentes na zona e de não alteração "do estado da massa de água ou colocando esse estado em perigo". A intervenção avançou sem "autorização de recursos hídricos de acordo com a Lei da Água".Idoso despista-se e derruba poste elétrico em Amares
Um automóvel despistou-se, ao final da manhã desta sexta-feira, em Amares, derrubando um poste elétrico.

O acidente ocorreu na Estrada Nacional 205, no sentido ascendente, de Bouro Santa Marta para Bouro Santa Maria, causando ferimentos ao condutor, de cerca de 90 anos, e à mulher, de cerca de 75.

As vítimas foram assistidas no local e transferidos para o Serviço de Urgência do Hospital Central de Braga, numa operação que contou com meios da Cruz Vermelha e Bombeiros Voluntários de Amares.



A GNR de Amares registou a ocorrência e participou nas operações para retirar o poste elétrico da estrada, que esteve interrompida nos dois sentidos.Simples e com tons pastéis: estão abertas as apostas sobre o vestido de Camilla






Em apenas alguns dias, os olhos do Reino Unido e de milhões ao redor do mundo estarão em Camilla quando for coroada rainha ao lado do marido, o rei Carlos III. Aos 75 anos, Camilla vai usar um dos vestidos mais importantes da sua vida. A sua escolha é uma criação do estilista britânico Bruce Oldfield, famoso por ter vestido a princesa Diana.

"Será do vestido que se vai falar mais, vai ser analisado em detalhe", disse Caroline Young, escritora especializada em moda. De acordo com a especialista em moda e comentarista da realeza Miranda Holder, o vestido da coroação vai "definir" Camilla. "Vai entrar para a História", acrescentou.



O design do vestido de Camilla está a ser mantido em segredo, mas sabe-se que a rainha consorte contratou o costureiro britânico Bruce Oldfield, que possui uma longa lista de clientes importantes, incluindo a ex-mulher de Carlos, a princesa Diana. Oldfield criou dezenas de vestidos para Diana, incluindo alguns dos mais famosos da princesa de Gales, que morreu em 1997 num acidente de viação em Paris.

Oldfield é um dos estilistas favoritos de Camilla. Foi ele quem desenhou o vestido preto que a rainha consorte usou, em março, na Alemanha, durante a primeira visita de Estado do novo casal real.

Apostas abertas

Em relação ao vestido da coroação, as apostas estão abertas. Holder acredita que será em tons azuis ou "tons pastéis". Espera ainda "muitos símbolos" que remetam aos países da Commonwealth e as quatro nações constituintes do Reino Unido (Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte).

Camilla vai usar a coroa da rainha Mary, avó de Isabel II. Para homenagear Isabel II, que morreu em setembro, usará vários diamantes da sua coleção pessoal, que a mãe de Carlos III costumava usar como broches.

Young acredita que o vestido de Camilla não será "chamativo". "Não é fácil, porque foi criticada durante anos" por ter sido a amante de Carlos e "sabe que a sua reputação está em jogo". A especialista aponta ainda para a crise que os britânicos enfrentam, com um inflação que persiste acima de 10%.

A última coroação britânica foi em 1953. A mãe de Carlos, a rainha Isabel II, usava um vestido de cetim branco com bordados intrincados no dia. Quando a procissão real chegar à Abadia de Westminster no sábado, a rainha consorte vai estar envolta num manto de veludo carmesim, originalmente feito para Isabel II há 70 anos.Mito ou realidade: os cogumelos têm muita proteína?
Há a crença de que os cogumelos são uma excelente fonte proteica. Mito ou realidade? A nutricionista Ana Bravo esclarece e explora o potencial deste alimento de origem vegetal.GNR deteve 460 pessoas na semana passada, a maioria por crimes durante a condução






A GNR anunciou, este sábado, que na semana passada deteve 460 pessoas em flagrante delito em todo o país durante ações de combate à criminalidade e de fiscalização, a maioria por condução sob o efeito de álcool ou sem carta.

Numa nota, a GNR destacou que, dos 460 detidos entre os dias 28 de abril e a passada quinta-feira, 211 foram-no porque conduziam sob o efeito de álcool e 114 porque conduziam sem habilitação legal.

Foram ainda detidos 39 cidadãos por tráfico de droga, nove por violência doméstica, oito por furto e roubo e outros oito por posse ilegal de arma, e dois por incêndio florestal.



Nas apreensões realizadas pela Guarda destacam-se doses de diversas drogas, nomeadamente 9.111.125 doses de haxixe, 480 doses de cocaína, 84 doses de liamba, 33 doses de heroína, 21 comprimidos de anfetaminas e 10 doses e dois comprimidos de MDMA (ecstasy).

Apreendeu ainda 25 veículos e cinco embarcações, 1.707 munições de diversos calibres, 17 armas brancas ou proibidas e 13 armas de fogo.

No âmbito da fiscalização do trânsito, no mesmo período, a GNR registou 7.831 infrações, destacando-se 3.810 por excesso de velocidade, 721 por falta de inspeção obrigatória e 352 por condução com taxa de álcool no sangue superior ao permitido por lei.

A falta ou uso incorreto do cinto de segurança (248), a falta de seguro (233), anomalias nos sistemas de iluminação e sinalização (224), o uso indevido do telemóvel durante a condução (213) e irregularidades com tacógrafos (162) foram outras das infrações detetadas, informou a GNR.GNR vai fiscalizar poços sem cobertura
Quedas têm aumentado. Despacho do Governo alerta para necessidade de incrementar prevenção e repressão.

O Governo, através da GNR, vai intensificar a fiscalização a poços que não estejam devidamente cobertos para tentar prevenir quedas. O número de situações tem vindo a aumentar nos últimos anos.

De acordo com dados avançados pelo Ministério da Administração Interna ao JN, pelo menos desde 2018 os incidentes relacionados com quedas em poços não param de crescer. Em 2018, foram contabilizados nove incidentes, em 2019, foram 12 casos e, em 2020, 19. Em 2021, o número de situações subiu para 23 e, no ano passado, escalou para 31.



Para áreas não vedadas

Em despacho, o Ministério adianta que, apesar das ações de fiscalização das autoridades policiais, "tem aumentado o número destes eventos". Por isso, considera que "cumpre incrementar a eficácia e a eficiência das ações de prevenção e repressão da ocorrência de quedas desastrosas de pessoas e animais em poços, fendas e outras irregularidades existentes em quaisquer terrenos sitos em propriedades não muradas ou eficazmente vedadas".

A GNR, em articulação com outras entidades, vai assim proceder à fiscalização a poços, fendas e outras irregularidades em terrenos que estejam situados em propriedades não muradas ou eficazmente vedadas, uma vez que por lei devem estar "eficazmente resguardados ou cobertos".

Também vai verificar se os "maquinismos e engrenagens colocados à borda" daquelas estruturas ou com acesso fácil estão devidamente resguardados.

Nas situações em que haja violação das obrigações, os proprietários serão notificados para realizarem os trabalhos necessários para repararem as irregularidades e garantirem a segurança no local, o que por lei deve acontecer no prazo de 24 horas.

As coimas pelo incumprimento podem chegar aos 170 euros e são agravadas no triplo do valor quando as obras não são executadas dentro do prazo.

O despacho do ministério tutelado por José Luís Carneiro determina ainda que seja promovida uma "campanha de sensibilização dos cidadãos para os riscos" de não se proceder à devida proteção destas estruturas como a lei prevê, de forma a evitar quedas de pessoas e animais.Aeroportos com 600 elementos do SEF e da PSP para responder a mais 26% de passageiros






O Governo prevê para este ano um aumento de 26% dos passageiros nos aeroportos portugueses, tendo para tal colocado nos postos de fronteira cerca de 600 elementos do SEF e PSP, que podem ser reforçados em caso de necessidade.

O plano de contingência para os postos de fronteira aérea nacionais foi hoje apresentado no Ministério da Administração Interna (MAI) para fazer face ao aumento de passageiros durante o período de verão.

O ministro da Administração Interna afirmou que o plano deste ano, que prevê "um expressivo fluxo de voos face ao ano passado, tem por base tudo aquilo que correu bem até aqui e procura concretizar alguns aperfeiçoamentos", nomeadamente colocar mais recursos humanos em determinadas zonas, alargar a utilização das portas eletrónicas a novas nacionalidades e acautelar as ausências dos recursos humanos através do aperfeiçoamento do planeamento e utilização de uma plataforma comum entre a PSP e o SEF.



"É um plano que continua a ser forte, robusto e adaptado aos tempos que vivemos", disse José Luís Carneiro.

O ministro admitiu que "será sempre difícil eliminar todas as dificuldades e constrangimentos", sendo "mesmo impossível evitar as filas" nos aeroportos devido ao aumento de passageiros.

"Haverá sempre algumas filas, alguns tempos de espera por força do aumento exponencial e das limitações também do espaço dos próprios aeroportos", precisou, destacando o trabalho que tem vindo a ser feito desde o ano passado, que permite "ter respostas mais céleres e eficientes que mitigam o tempo de espera sem abdicar na segurança no controlo de fronteiras e na segurança aeroportuária".

O plano de contingência, denominado 'Plano Verão IATA para 2023', já começou a 28 de março e vai prolongar-se até 28 de outubro.

No total, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras tem nos aeroportos portugueses 300 inspetores, 190 dos quais em Lisboa, 55 em Faro e 50 no Porto, acrescentando a este efetivo os elementos da Polícia de Segurança Pública que têm formação em controlo de fronteiras.

Segundo a PSP, atualmente têm formação 298 polícias e, em junho, este número aumenta para 348.

O diretor nacional do SEF, Fernando Silva, afirmou que, em caso de necessidade, este efetivo pode ser reforçado com mais 77 inspetores do SEF.

Além dos recursos humanos, o plano contempla também soluções tecnológicas e operacionais, sendo semanalmente avaliado por um grupo interministerial.

De acordo com os dados hoje divulgados, este ano é esperado um aumento de 26% do número de passageiros nos aeroportos, cerca de 17 milhões, e de mais 22% dos voos, 83 milhões.Ministro confia que greve dos inspetores do SEF não vai concretizar-se






O ministro da Administração Interna manifestou-se, esta sexta-feira, convencido de que a greve no SEF não se vai concretizar e anunciou que os diplomas aprovados sobre a reestruturação daquele serviço estão concluídos para serem enviados ao Presidente da República.

"Em relação à greve, trata-se de uma comunicação de pré-aviso de greve e o que nós desejamos é que se possam verificar as condições para que não seja necessário a realização da greve para validar e salvaguardar os interesses dos trabalhadores do SEF. Estou convencido de que é isso que irá acontecer", disse aos jornalistas José Luís Carneiro, no final da apresentação do plano de contingência para os aeroportos portugueses, que decorreu no Ministério da Administração Interna (MAI).

No dia em que o MAI anunciou o plano destinado a reforçar a capacidade operacional dos aeroportos portugueses durante o período de verão devido ao previsível aumento de passageiros, o Sindicato dos Inspetores de Investigação, Fiscalização e Fronteiras (SIIFF) entregou dois pré-avisos de greve para os meses de maio e junho, sendo um deles para o aeroporto de Lisboa e o outro para os aeroportos de Faro, do Porto e da Madeira.



Em causa está a incerteza quanto ao futuro dos inspetores do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF), depois de o Governo ter aprovado, a 06 de abril, o decreto-lei que estabelece o regime de transição dos trabalhadores do SEF.

Na mesma data, o Governo aprovou também o diploma que estabelece a criação da Agência Portuguesa para as Minorias, Migrações e Asilo (APMMA), que vai substituir o SEF em matéria administrativa relativamente aos cidadãos estrangeiros e integrar Alto comissariado para as Migrações (ACM).

O ministro salientou que "os sindicatos conhecem o teor das negociações e o que ficou integrado em termos essenciais no diploma".

"Foi necessário promover alguns ajustamentos na redação de algumas normas porque os diplomas integram responsabilidades e atribuições de vários ministérios", afirmou, referindo que estão envolvidos nesta reestruturação os ministérios da Administração Interna, Justiça, Assuntos Parlamentares e tutela da administração pública.

O ministro destacou a "complexidade, melindre e a delicadeza na redação que devem integrar os diplomas que foram aprovados no plano global e que tiveram o cuidado de responder no essencial às questões dos sindicatos".

José Luís Carneiro avançou que os diplomas aprovados em Conselhos de Ministros estão fechados.

"Hoje mesmo estão em condições de estarem concluídos na sua redação essencial para posterior envio para o Presidente da República", anunciou, explicando que se trata dos diplomas relativos à criação da APMMA e à transição dos trabalhadores do SEF.

No âmbito deste processo, os inspetores do SEF vão ser transferidos para a Polícia Judiciária, enquanto os funcionários não policiais para a futura agência e para o Instituto dos Registo e do Notariado.

Os inspetores são atualmente cerca de 900 e os funcionários não policiais cerca de 700.Detidos após assaltos na Maia, Porto e Matosinhos
A GNR deteve dois homens e uma mulher com idades compreendidas entre os 25 e os 49 anos, suspeitos de diversos furtos na Maia, Porto e Matosinhos. Foram apreendidos dois automóveis, 56 raspadinhas premiadas e sete telemóveis, entre outros artigos.

A detenção ocorreu esta terça-feira, em Matosinhos, no âmbito do furto de um veículo ocorrido no mesmo dia, na Maia. Os militares localizaram a viatura com três suspeitos, apurando que os detidos estavam na posse de um outro veículo, no âmbito da prática de crime de abuso de confiança.

De acordo com a GNR, o trio está indiciado por outros crimes de furto ocorridos na Maia, Porto e Matosinhos.



Foram apreendidos dois veículos, sete telemóveis, 56 raspadinhas premiadas, dois pares de óculos, duas powerbanks, 10 maços de tabaco, diversas peças de vestuário e calçado, ferramentas ligadas à construção civil, máquinas rebarbadoras e furadoras, medicamentos e quatro cartões bancários.

Os suspeitos foram detidos e constituídos arguidos e os factos foram remetidos ao Tribunal Judicial da Maia.PJ identificou cadáver desmembrado e deteve autor do homícidio
A Polícia Judiciária (PJ) deteve um indivíduo, com 52 anos, suspeito de ter morto um homem, português mas de origem brasileira, com 47 anos, cujo corpo, desmembrado, foi encontrado esta terça e quarta-feira, no Cadaval. PJ afastou "contexto de criminalidade organizada".

De acordo com a PJ, "o crime ocorreu num contexto de conflito numa relação entre vítima e suspeito", que culminou, na madrugada de dia 28 de abril, com a morte da vítima na residência que ambos partilhavam.

Após o crime, o suspeito realizou "diligências tendentes à profanação e ocultação do cadáver", localizado e recuperado nos dias 2 e 3 de maio (terça e quarta-feira) em espaço rural do Cadaval.



As diligências efetuadas, que contaram com a colaboração da GNR, permitiram identificar o cadáver e o suspeito da autoria dos crimes.

"A vítima veio a ser identificada pelas impressões digitais, através de perícia efetuada por peritos do Laboratório de Polícia Científica", refere a PJ, que afasta "qualquer contexto de criminalidade organizada como génese para os crimes verificados".

O detido vai ser ouvido em Tribunal para interrogatório e aplicação de medidas de coação.Greve nos tribunais teve adesão superior a 80% e não será a última
O Sindicato dos Funcionários Judiciais (SFJ) anunciou que a greve dos oficiais de justiça que decorreu entre 26 de abril de 2023 e esta sexta-feira teve uma adesão de 80% nos dias com serviços mínimos e de 95% a 100% nos dias sem restrições ao protesto.

"São dados elucidativos da forte união e da força dos trabalhadores da justiça na luta pelos seus direitos. A adesão massiva a esta greve, com repercussões salariais muito significativas, são um fortíssimo indicador do estado de desmotivação a que estes trabalhadores estão a ser sujeitos, aliada à revolta por não serem ouvidas e atendidas as justas reivindicações", salienta em comunicado, esta sexta-feira, o secretariado nacional do SFJ.

Na nota, o órgão confirma ainda que está a ser preparado um "novo aviso prévio para a próxima jornada de luta, que será divulgado em breve". A 27 de abril, o presidente da organização sindical, António Marçal, já tinha adiantado ao JN que seria apresentado um "calendário de luta até 15 de julho".



Para pôr fim aos protestos, os funcionários judiciais exigem o inclusão no vencimento, a 14 meses e com efeitos a 1 de janeiro de 2021, do suplemento de recuperação processual e o descongelamento imediato das promoções na carreira.

A ministra da Justiça, Catarina Sarmento e Castro, tem remetido a resposta às reivindicações para a revisão do Estatuto dos Oficiais de Justiça, aguardada desde 1999 e a concluir, segundo a tutela, até ao final de 2023.

Protesto não foi o primeiro

Os funcionários judiciais já tinham estado em greve a certos atos, incluindo audiências de julgamento, entre 15 de fevereiro e 15 de abril de 2023, tendo, na altura, sido adiadas mais de 20 mil diligências. Na paralisação mais recente, os oficiais de justiça optaram por uma greve clássica, não comparecendo ao trabalho durante toda ou parte da jornada laboral.

Paralelamente, tem estado em curso desde 10 de janeiro, por tempo indeterminado, uma greve entre as 13.30 horas e as 24 horas, decretada pelo Sindicato dos Oficiais de Justiça. O protesto foi suspenso nos últimos dez dias e é retomado na próxima segunda-feira.Alerta para burlas, roubos e extorsões com perfumes contrafeitos em Lisboa






A PSP de Lisboa apreendeu 193 perfumes contrafeitos e identificou mais de 30 infratores pela venda destes produtos sem qualquer tipo de licenciamento no Parque das Nações. A oferta destes artigos, mesmo que gratuitamente, é uma forma de condicionar e coagir à sua compra, podendo mesmo resultar em roubos, avisam as autoridades.

A PSP explica que é frequentemente chamada para ocorrências que começaram com ofertas de perfumes contrafeitos e acabaram por derivar "em situações criminais, sendo invariavelmente ponto de partida para tentativas de burla, coação para a compra, ou mesmo agressões e roubos".

Um comunicado da PSP de Lisboa acrescenta que "estas condutas são, por conseguinte, geradoras de um enorme receio por parte da população, fragilizando de sobremaneira o sentimento de segurança da comunidade".



As autoridades apelam "a todos os cidadãos que sejam visados por este tipo de abordagens que não aceitem qualquer destes produtos, mesmo que a título aparentemente gracioso, já que é uma forma que os vendedores têm de condicionar e coagir os compradores para os adquirirem".

"É essencial a compra de um produto que garanta a certificação da sua qualidade em locais próprios, e onde possa ser respeitada a integridade tanto do material adquirido, como do próprio comprador, respeitando as regras de propriedade comercial e industrial", recomenda a PSP.Assaltante agrediu ourives com coronhada e levou dinheiro
Um ourives, com 56 anos, foi agredido e assaltado por um homem, esta quinta-feira, no Porto. O assaltante, que terá levado apenas dinheiro, feriu o comerciante com uma coronhada na cabeça.

Segundo a vítima, o indivíduo entrou no estabelecimento, na Rua de Antero Quental, no Porto, cerca das 14.30 horas, e pediu para ver alianças.

Após apreciar diversos modelos, não quis nenhum e envolveu-se numa troca de palavras com o ourives, que subiram de tom até o indivíduo sacar de uma arma e dar uma coronhada na cabeça da vítima. Seguidamente, pegou nalgum dinheiro e fugiu.



Quando a PSP chegou ao local já o ourives estava a receber tratamento.

Por estar envolvida uma arma de fogo, a PSP acionou a Polícia Judiciária que vai investigar a agressão e assalto.Defesa diz que "perder dinheiro num negócio não é cometer um crime"
A defesa de dois arguidos no processo principal da queda do BES/GES, ocorrida em 2014, sustentou esta sexta-feira, no quarto dia do debate instrutório do caso, que não compete à Justiça apreciar se determinadas práticas que existiam na instituição eram ou não corretas, mas sim se constituíram ou não crime.

"Perder dinheiro num determinado negócio não é cometer um crime", afirmou Rogério Alves, alegando que sob suspeita estão atos "correntes" da gestão do banco que só poderão ser entendidos como crime se forem enquadrados, como o Ministério Público faz, no contexto da atuação de uma associação criminosa, criada para o efeito. O advogado representa António Soares, ex-membro do Conselho de Administração da seguradora BES Vida e acusado de 17 crimes, incluindo associação criminosa e corrupção passiva no setor privado.

O mandatário acrescentou que não competia ao seu cliente "pôr em causa o que é feito por colegas ou ordenado por superiores". Até porque, frisou, o negócio em causa - relacionado com um esquema fraudulento de emissão e venda de instrumentos financeiros por parte de outra entidade do GES - "tinha a sua lógica".



"Prémios" e não "luvas"

Rogério Alves desvalorizou ainda os pagamentos extra-salário recebidos por António Soares e outros 11 ex-elementos do BES/GES, que o Ministério Público entendem ter sido "luvas" pagas pelo ex-banqueiro Ricardo Salgado aos seus próprios funcionários a partir da Espírito Santo Enterprises, conhecida como o "saco azul" do GES. Os arguidos contrapõem que foram apenas "prémios" laborais.

"Era um grupo relativamente misturado, o patrão decidiu gratificar alguns empregados a partir do recursos a outras atividades. É um crime? O que é que se procura dissimular? Havia pessoas que recebiam em dinheiro, outras que recebiam em contas em Portugal, outras mais, outras menos", salientou o causídico.

A advogada de Cláudia Faria - ex-diretora-adjunta do Departamento Financeiro de Mercados e Estudo do BES e acusada de seis crimes, incluindo associação criminosa e corrupção passiva no setor privado - insistiu igualmente que as transferências foram uma "manifestação do reconhecimento" do "bom desempenho das suas funções" pelos profissionais.

"Não nos cabe a nós dizer se achamos bem ou mal ou se estavam a violar deveres laborais. O que está em discussão é se devemos dar por preenchidos os elementos [...] do crime [de corrupção passiva para o setor privado]", realçou Clotilde Almeida, considerando que não estão.

"Prática generalizada"

"A receção de prémios era uma prática generalizada na banca", corroborou o advogado de Isabel Almeida, ex-assessora do Conselho de Administração do BES e acusada de 21 crimes, desafiando uma empresa que, à época, não tivesse "um saco azul" para pagar prémios a ser a "primeira a atirar uma pedra".

"Era uma obrigatoriedade, e naturalmente o BES não fugia à razão: tinha um recetáculo que servia para fazer este tipo de pagamentos", justificou Miguel Dias Neves.

Os advogados criticaram ainda o facto de o Ministério Público não ter acusado todos os elementos do BES/GES que receberam os "prémios". Na terça-feira, primeiro dia do debate instrutório, a procuradora Olga Barata tinha explicado que "os pagamentos não serviram acriticamente para imputação de responsabilidade criminal", uma vez que "não surgiram de forma isolada" na investigação.

"Tais prémios nada tinham de normal e eram pagos para compra de personalidades, de lealdades de outras natureza, e para pagamento efetivo de violação dos deveres profissionais", insistira então a magistrada.

Vinte e cinco arguidos

O processo conta atualmente com 25 arguidos, entre os quais Ricardo Salgado, de 78 anos, acusado de 65 crimes. O Ministério Público alega que a maioria dos acusados terá transformado o BES/GES, em seu benefício pessoal, num castelo de cartas sustentado por operações fraudulentas e subornos, causando prejuízos de 11,8 mil milhões de euros à instituição. Os atos remontam pelo menos a 2009 e são negados pelos arguidos.

O debate instrutório prossegue. estando agendadas sessões até 12 de maio de 2023. Só depois o juiz Pedro Correia, do Tribunal Central de Instrução Criminal, comunicará, numa data a agendar, a decisão de mandar, ou não, os arguidos em julgamento e em que termos. O processo nasceu no verão de 2014 e a acusação foi proferida seis anos mais tarde.Cadastrados fazem razia de assaltos na Baixa de Lisboa
A PSP deteve três homens, com idades compreendidas entre os 21 e os 28 anos, e já com largo cadastro, suspeitos de uma onda de assaltos a residência e estabelecimentos, no centro de Lisboa. Foram intercetados na zona do Intendente, quando transportavam diversos artigos furtados, incluindo telemóveis e computadores.

Em comunicado emitido esta sexta-feira, a PSP revela que "os polícias vinham a recolher informações de que os meliantes, de forma desenfreada, se dedicavam à prática de crimes contra o património", assaltando através de arrombamento ou escalamento residências e estabelecimentos comerciais, nas freguesias vizinhas de São Jorge de Arroios e Santa Maria Maior.

"No início da manhã do dia 30 de abril, no âmbito de um policiamento específico, dirigido a este fenómeno criminal, verificou-se na zona do Intendente, um trio de meliantes, os quais caminhavam de forma apressada, transportando consigo vários objetos, nomeadamente, telemóveis, computadores portáteis, ferramentas e cartões multibanco", refere a Polícia.



Os agentes, pertencentes à Divisão de Investigação Criminal, abordaram os suspeitos que, souberam depois, tinham acabado de assaltar três residências próximas, "conseguindo desta forma reputar o flagrante delito".

Foram recuperados os artigos furtados, no valor de 6180 euros, que se "destinavam à venda imediata para a obtenção de rápidos proveitos económicos".

Os detidos, já com antecedentes criminais, foram ouvidos em primeiro interrogatório judicial e ficaram em prisão preventiva.ASAE sem meios legais para travar lucro ilegítimo dos supermercados
Cristiano Santos, presidente da Associação Sindical dos Funcionários da ASAE explica, no "Alegações Finais", que a lei apenas pode punir o crime de especulação, mas não o chamado "lucro ilegítimo".Inspetores do SEF marcam greves para maio e junho






O Sindicato dos Inspetores de Investigação, Fiscalização e Fronteiras (SIIFF) anunciou uma greve em 22 e 29 de maio e 5, 12, 19 e 26 de junho, em protesto contra a incerteza quanto ao futuro profissional da classe.

Num pré-aviso de greve enviado na quinta-feira ao ministro da Administração Interna e a outros responsáveis governamentais, o sindicato lembra que em 6 de abril foi aprovado o decreto-lei que estabelece o regime de transição dos trabalhadores do SEF, na sequência do processo de fusão/reestruturação, tendo a aprovação sido precedida de uma negociação coletiva entre o Governo e os sindicatos, com "o objetivo de discutir o futuro dos mesmos, salvaguardando os seus direitos".

Segundo o sindicato, a dita negociação visou acautelar ainda a transição da extinta Carreira de Investigação e Fiscalização - CIF do SEF, para a Carreira de Investigação Criminal da Polícia Judiciária, em conformidade com uma lei de novembro de 2021.



"Da negociação mencionada, não resultou qualquer compromisso entre as partes que reflita os assuntos discutidos e decisões assumidas pelo Governo. Certo é que até à presente data, é desconhecido o teor do decreto-lei aprovado, assim como qualquer calendário que nos permita aferir das datas de concretização/operacionalização de todo este processo", critica o sindicato.

A estrutura sindical considera que "passados mais de três anos desde que o Governo deu a conhecer a sua intenção de extinguir o SEF, é inaceitável que os trabalhadores da CIF/SEF continuem a ser confrontados com este clima de incerteza e remetidos a um alheamento total quanto ao seu futuro".

Perante "esta indefinição", e até que o Governo se digne a dar conhecimento do decreto-lei aprovado em Conselho de Ministros e apresente, "com o necessário grau de certeza, a calendarização da operacionalização do processo de transição dos trabalhadores da CIF/SEF", o sindicato diz não restar "outra alternativa senão a de demonstrar profunda indignação, através do recurso a todos os meios legalmente previstos", nomeadamente a greve.

Assim, comunica que os funcionários da Carreira de Investigação e Fiscalização do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras -CIF/SEF irão exercer o direito à greve em todas as Unidades Orgânicas do SEF, exceto no Aeroporto Humberto Delgado, em Lisboa, em 22 e 29 de maio e 5, 12, 19 e 26 de junho próximos.ASAE instaura 16 processos-crime a supermercados por violarem IVA zero






Uma operação de fiscalização da ASAE de norte a sul do país, na quinta-feira, resultou na instauração de 16 processos-crime por incumprimento da aplicação do IVA zero no preço dos bens alimentares essenciais.

A isenção de IVA em determinados produtos alimentares foi anunciada pelo Governo no fim de março e entrou em vigor a 18 de abril

Na operação, que visou verificar o cumprimento da lei quanto à isenção de IVA de alguns bens alimentares, foram fiscalizados 160 operadores económicos, "tendo sido instaurados 16 processos-crime por especulação de preços associado à violação da aplicação da medida" em produtos do cabaz alimentar essencial (que inclui pão, legumes, carne, pescado, arroz, fruta, azeite e laticínios).



Foram também registados seis processos-crime "por especulação de preços, designadamente no que se refere a variações de preço afixado face ao preço disponibilizado ao consumidor, com variações a atingirem os 58%". E ainda foram detetadas seis infrações, sendo as principais a falta de afixação de preços, a falta de controlo metrológico e o incumprimento das regras de higiene.

"A maioria dos ilícitos foram praticados em supermercados, minimercados e hipermercados", indica a ASAE.

A ação da ASAE contou com 47 brigadas, num total de 94 inspetores.Empregada de limpeza furtou 80 mil euros ao longo de meses






Uma empregada de limpeza, de 42 anos de idade, terá furtado 80 mil euros em dinheiro de casa dos patrões, em Oeiras. Foi apanhada em flagrante delito, na posse de oito mil euros que acabara de furtar. Os furtos terão ocorrido ao longo de alguns meses.

A mulher era empregada de limpeza numa residência e, "durante alguns meses foi subtraindo quantias monetárias sem que os proprietários se apercebessem, tendo furtado 80 mil euros em numerário", conta a PSP através de comunicado.

A dado momento, os patrões ter-se-ão apercebido da falta do dinheiro e denunciaram a situação à PSP. Após diligências, os polícias abordaram a mulher quando esta tinha consigo oito mil euros acabados de furtar. Foi feita uma busca à sua residência, tendo-lhe sido apreendida a quantia de 22 800 euros provenientes do furto.



A suspeita, indiciada de um crime de furto qualificado, foi constituída arguida e sujeita a Termo de Identidade e Residência, tendo o inquérito continuado em investigação.Acusado de deixar polícia municipal em coma após violenta agressão






Um homem de 32 anos foi acusado pelo Ministério Público de Lisboa de dois crimes de ofensas à integridade física qualificada e dois crimes de roubo agravado, na forma tentada. Em outubro do ano passado, agrediu violentamente duas pessoas na zona ribeirinha de Lisboa, tendo causado perigo de vida a uma delas, um polícia municipal de 29 anos. O suspeito terá ainda participado em dois furtos qualificados que renderam mais de 570 mil euros em ouro e joias.

A 14 de outubro de 2022, João G., polícia municipal em Loures, foi barbaramente agredido com socos na cabeça, no parque de estacionamento de uma discoteca, em Lisboa. João, natural de Castelo Branco ficou em coma; um amigo que o acompanhava também foi agredido e desmaiou.

Na sequência das agressões, o polícia municipal correu sério perigo de vida. Ficou em coma várias semanas e, apesar de já ter recuperado a consciência, ainda hoje permanece com sérias limitações físicas e é sujeito a vários tratamentos.



Duas semanas depois da agressão, o principal suspeito era detido pela PSP. Ficou em prisão preventiva e foi agora acusado formalmente.

Furtou 570 mil euros em ouro e joias

O Ministério Público, acrescenta, em comunicado, que o suspeito está também acusado, em coautoria com outros dois arguidos, de dois crimes de furto qualificado. No verão de 2022, os arguidos terão conseguido introduzir-se no interior de uma ourivesaria e de uma joalharia, quando estes estavam fechados, e apropriaram-se, no total, de mais de 570 mil euros em ouro e joias.Defesa acusa Conselho da Magistratura de "condicionar" caso BES/GES






A defesa do ex-contabilista do Grupo Espírito Santo (GES), Francisco Machado da Cruz, considerou esta quinta-feira que "é inaceitável" que o Conselho Superior da Magistratura tenha definido um prazo de oito meses, ultrapassado em fevereiro de 2023, para a conclusão da instrução do processo principal da queda do Banco Espírito Santo (BES)/GES, "fingindo que, no caso concreto, [tal] não condiciona o sentido da decisão" do juiz de submeter ou não os 25 arguidos a julgamento.

"O Conselho Superior da Magistratura está a determinar necessariamente a pronúncia [acusação após instrução] dos arguidos, porque para isso há tempo. Mas, para não pronunciar, não há tempo, porque [o juiz] tem de ter conhecimento do processo", afirmou Miguel Cordovil de Matos, no terceiro dia do debate instrutório do caso, com "centenas de milhar de páginas", no Tribunal de Monsanto, em Lisboa.

Francisco Machado da Cruz, de 64 anos, responde por 36 crimes de associação criminosa, corrupção passiva no setor privado, burla qualificada branqueamento, falsificação de documento, manipulação de mercado e infidelidade. Mais ilícitos, só o ex-banqueiro Ricardo Salgado, de 78 anos e acusado de um total de 65.



Esta quinta-feira, Miguel Cordovil de Matos desafiou o juiz Pedro Correia - que em setembro de 2022 sucedeu a Ivo Rosa na instrução do caso, iniciada cinco meses antes -, que demonstre que, afinal, conseguiu conhecer o processo, denunciando "a falta de indícios de associação criminosa", imputado ao ex-contabilista em coautoria com mais 11 elementos do GES.

Querem evitar julgamento

O Ministério Público alega que estes criaram uma estrutura destinada à prática dos crimes que terão feito o BES/GES colapsar em 2014, mas, para o advogado, os critérios usados de existência de "canais confidenciais" e estabilidade na organização resultam do "contexto empresarial" do grupo e significam que "o próprio Ministério Público" poderia "preencher os requisitos".

Miguel Cordovil de Matos acredita que, caindo a associação criminosa, terão de cair os restantes crimes, uma vez que, apesar de admitir ter tido "responsabilidade na viciação das contas" do grupo, Francisco Machado da Cruz "não teve qualquer participação" em atos corruptivos ou burlas.

Esta quinta-feira, a defesa de outros três arguidos pugnou também para que os seus clientes não sejam pronunciados. "Claro que esperava que fosse o juiz que assistiu à produção de prova a prolatar a decisão final", atirou Paulo Saragoça da Matta. O debate prossegue na sexta-feira.

INSÓLITO

Advogado confundiu processos e provocou risos

O momento causou risos no Tribunal de Monsanto, em Lisboa. Depois de cerca de dez minutos a defender a inocência do seu cliente, o advogado de Paulo Nacif, acusado de corrupção noutros processos relacionados com o universo BES/GES mas apenas de falsificação de documento no da queda da instituição, foi interrompido pelo juiz, com o alerta implícito de que se enganara no objeto da sua intervenção. Percebendo o erro, o mandatário agradeceu e terminou de imediato a exposição, gracejando que se prepara para "a guerra" e acabara "num campo minado".Burla com "cartas da Nigéria" tem 21 arguidos






O Ministério Público (MP) deduziu acusação contra 21 arguidos por crimes de associação criminosa, burla qualificada de branqueamento de capitais, na sequência de um esquema transnacional conhecido por "cartas da Nigéria" que rendeu mais de 442 mil euros.

De acordo com informação divulgada, esta quinta-feira, na página da Procuradoria-Geral da República, do total de arguidos, 16 estão ainda acusados por crimes de falsificação de documentos e de falsidade informática.

Entre os arguidos, 16 são de nacionalidade nigeriana, quatro portugueses e uma queniana, estando 14 deles em prisão preventiva.



No esquema de burla denominado "cartas da Nigéria", os arguidos "faziam crer aos destinatários que eram beneficiários de uma herança ou de um prémio monetário no montante de milhões de euros ou de dólares, por forma a convencer as vítimas a efetuarem pagamentos respeitantes a alegadas despesas relacionadas com o recebimento daquele prémio ou herança", refere a acusação.

O documento acrescenta que, para conferir credibilidade à sua atuação, os arguidos identificavam-se como advogados e enviavam às vítimas, residentes no estrangeiro e maioritariamente com idades superiores a 60 anos, documentos por si elaborados, mas que aparentavam ter sido emitidos por entidades oficiais.

Os acusados informavam as vítimas de que, para receberem a quantia referida, era necessário pagar despesas com o processo.

"Após o primeiro pagamento, os arguidos alegavam novas despesas, impostos ou a necessidade de obtenção de documentos, cujo pagamento era assegurado pelas vítimas, confiando estas que iriam receber o prémio ou herança que lhes tinha sido prometido", adianta a acusação.

Entre agosto de 2021 e março de 2022, segundo o MP, os arguidos "terão enviado mais de 477 mil cartas com destino a cerca de duas dezenas de países e, com o referido esquema, obtiveram proventos económicos de valor não concretamente apurado, mas que será necessariamente superior ao montante de 442 mil euros".

Na acusação, o MP pede que os 14 arguidos em prisão preventiva mantenham a medida de coação durante o desenrolar do processo.

A investigação da Polícia Judiciária foi coordenada pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Lisboa."Cartas da Nigéria": PJ deteve 16 pessoas envolvidas em burlas internacionais






A Polícia Judiciária (PJ) deteve 16 cidadãos estrangeiros, que se dedicavam a um esquema de burlas denominado "cartas da Nigéria". São missivas supostamente remetidas por escritórios de advogados que invocavam a existência de uma herança de que as vítimas seriam beneficiárias, na ordem dos vários milhões de euros, devido ao falecimento de um seu familiar, residente em Portugal. Aos lesados eram exigidas cópias dos documentos pessoais e envio de diversas quantias.

A operação, desenvolvida conjuntamente com as autoridades espanholas, britânicas e americanas, e coordenada pela EUROPOL, visou o desmantelamento de uma organização criminosa que se dedicava à prática de burlas qualificadas.

O modus operandi assentava no envio massivo de cartas para os mais diversos países, redigidas em variadas línguas e supostamente remetidas por escritórios de advogados, invocando uma herança. "Após resposta à carta, era solicitado às vítimas, maioritariamente idosas, o envio de documentação diversa, designadamente cópia do respetivo documento de identificação, entre outros dados pessoais", revelou, em comunicado, a PJ.



Para credibilizar a história as vítimas recebiam documentos alegadamente "emitidos por autoridades públicas nacionais, com selos, carimbos e assinaturas falsas, bem como por diferentes instituições bancárias, tanto nacionais, como internacionais".

Às vítimas era pedido o pagamento sucessivo de montantes diversos, a título de custos relacionados com seguros, taxas bancárias/administrativas e impostos.

Outra variante desta burla eram as cartas respeitantes a um prémio monetário de que as vítimas haviam sido vencedoras, voltando a ser exigidos pagamentos diversos.

"Em Portugal, no âmbito de inquérito a correr termos no DIAP de Lisboa, foram realizadas 26 buscas, domiciliárias e não domiciliárias, sendo detidas 13 homens e três mulheres, estrangeiros, com idades compreendidas entre os 26 e os 53 anos, que estão indiciados por associação criminosa, burla qualificada, falsificação de documentos e branqueamento" sublinhou.

Durante as buscas foram apreendidos dezenas de milhares de cartas, etiquetas, impressoras e diverso equipamento informático utilizado na produção das cartas, além de telemóveis e dinheiro.

"A atividade criminosa era desenvolvida desde, pelo menos 2019, tendo lesado cidadãos em países como Estados Unidos da América, Suíça, França, Noruega, México, Alemanha e Polónia, entre outros, em valores que ascenderam a milhões de euros", concluiu a PJ.

Os detidos foram presentes às autoridades judiciárias competentes, tendo a 14 deles sido aplicada a medida de coação de prisão preventiva.Lancha rápida abandonada tinha quase cinco toneladas de haxixe






A lancha rápida abandonada num banco de areia no rio Guadiana, em frente a Vila Real de Santo António, no Algarve, estava carregada com 136 fardos de haxixe, num total de quase cinco toneladas. A informação foi avançada pela GNR, que localizou a embarcação quando esta ainda navegava, mas não conseguiu deter nenhum dos traficantes.

Eram 5 horas desta quinta-feira quando a Unidade de Controlo Costeiro da GNR, através do Destacamento de Controlo Costeiro de Olhão, conseguiu detetar, com o Sistema Integrado de Vigilância Comando e Controlo, uma lancha rápida.





O barco com 12 metros de comprimento e quatro motores de alta potência, apresentava todas as características de uma narcolancha usada para transportar haxixe entre Marrocos e a costa algarvia e, por isso, foi seguida para que, logo que possível, fosse intercetada.

A monitorização foi efetuada com meios marítimos do Subdestacamento de Controlo Costeiro de Vila Real de Santo António da GNR, mas já não foi possível localizar a lancha rápida na água. Esta foi detetada, no decorrer das diligências policiais, imobilizada junto ao rio Guadiana.

Segundo a GNR, os suspeitos fugiram do local, "não sendo possível localizá-los até ao momento". Os traficantes não conseguiram levar a droga e abandonaram, no interior do barco, 136 fardos, com cerca de cinco toneladas de haxixe.Cerimónias fúnebres de vítimas de massacre em Setúbal começam esta quinta-feira






As cerimónias fúnebres das vítimas do massacre do passado domingo numa zona de hortas e pombal perto do Bairro da Bela Vista, em Setúbal começaram esta quinta-feira. O corpo de Alberto Almeida, 66 anos, está a ser velado na capela da Igreja de São José, em Setúbal. O cortejo fúnebre realiza-se na manhã desta sexta feira em direção ao Cemitério de Algeruz.

O corpo de Mário Andorinha, 64 anos, ainda não foi libertado pelo Instituto de Medicina Legal devido a burocracias. Será cremado no Crematório de Algeruz. Os detalhes das cerimónias fúnebres de Rui Felício, a terceira vítima do homicida Cesário, não são conhecidas ainda, tão pouco as do homicida.

Os três foram vítimas de uma emboscada fatal por Cesário, indigente sem abrigo nuns terrenos onde este residia há décadas e onde vizinhos exploravam pequenas hortas. No domingo de manhã, às 8 horas, Cesário decidiu matar todos os que lhe aparecessem à frente com uma caçadeira de canos serrados que tinha em sua posse.



O homicida não admitia que os vizinhos o chamassem à atenção pelo barulho dos seus cães e exigissem que este pagasse pelas galinhas que os animais matavam. Afinal estava há muito mais tempo no espaço que acreditava ser seu.

Se estivessem mais pessoas no local, certamente que haveria mais mortos, acredita a investigação, pelas mãos do homem sem abrigo que vivia em condições deploráveis e que se achava o dono de todo o espaço ocupado por hortas e pombais.

Alberto Almeida, 66 anos, foi presidente da Sociedade Columbófila de Setúbal até ao ano passado e era atualmente Secretário. Morreu quando tratava das portinholas dentro do pombal para receber pombos de competição que partiram de Cáceres rumo a Setúbal numa prova de velocidade. A Sociedade Columbófila de Setúbal divulgou o vídeo do lançamento dos pombos a partir de Espanha.

Alberto residia no Bairro Afonso Costa, em Setúbal e era eletricista da EDP. Deixa mulher, filhos e netos.

Mário Andorinha, 64 anos, a acompanhar a chegada dos pombos. Era eletricista mecânico numa oficina na Estrada dos Ciprestes, também morava em Setúbal, no Bairro Afonso Costa e era entusiasta da columbofilia, a criação de pombos de competição. Deixa também família.

Rui Felício, cerca de 45 anos, era empresário de construção civil e residia no Bairro da Bela Vista. Tinha uma horta no local e tentou fugir do homicida quando ouviu os tiros que abateram os columbófilos. Faleceu junto à sua carrinha. Deixa dois filhos, menino e menina.Polícia deteve traficantes de droga no Bairro do Cerco






A PSP deteve, esta quarta-feira, dois homens e uma mulher, com 26, 30 e 22 anos, respetivamente, por tráfico de droga, no Bairro do Cerco, no Porto. Foram apreendidos heroína, cocaína e dinheiro.

As duas primeiras detenções ocorreram, cerca das 13.20 horas, quando agentes da Esquadra de Intervenção e Fiscalização Policial da 3.ª Divisão, intercetaram um homem, com 30 anos e uma mulher, de 22, residentes em Matosinhos e Famalicão, respetivamente.

O casal estava na posse de 296 doses de cocaína, 35 de heroína, ​​​​​322 euros e dois telemóveis.



Cerca de duas horas mais tarde, elementos da Divisão de Investigação Criminal detiveram um homem, com 26 anos e morador em Rio Tinto, que tinha 849 doses de heroína e sete de cocaína, assim como 216 euros em dinheiro.Em direto: Família real acena à multidão na varanda do Palácio de Buckingham
Quase oito meses após a morte de Isabel II, Carlos III sobe ao trono num ritual milenar entre os britânicos. Sete décadas depois, o mundo volta a estar de olhos postos num momento que ficará para a história.Quinta D'Amares Alvarinho 2022 vence Grande Medalha de Ouro dos Vinhos Verdes
O vinho Quinta D'Amares Alvarinho 2022 venceu, esta sexta-feira, a Grande Medalha de Ouro do concurso "Os Melhores Verdes", que este ano premiou 88 vinhos da Região dos Vinhos Verdes em 14 categorias distintas.Primeira página em 60 segundos: Casais estrangeiros adotaram 80 crianças portuguesas
Outras Marcas do GrupoCosta nada incomodado com Marcelo e outros temas em 60 segundos
Costa nada incomodado com Marcelo e outros temas em 60 segundosPrimeira página em 60 segundos: Desconto nas ex-scut já custou 122 milhões à IP
Primeira página em 60 segundos: Desconto nas ex-scut já custou 122 milhões à IPCosta com Marcelo em Belém e outras notícias em 60 segundos
Costa com Marcelo em Belém e outras notícias em 60 segundosO Porto do Germano: A origem do nome da Rua da Bandeirinha
No episódio desta semana de "O Porto do Germano", o jornalista e historiador conta como surgiu o nome da Rua da Bandeirinha, no Porto.O calote do imperador D. Pedro II do Brasil
No episódio desta semana de "O Porto do Germano", o jornalista conta a história do imperador caloteiro que esteve hospedado no Hotel Louvre.O que ainda resta da Porta do Olival
No episódio desta semana de "O Porto do Germano", o jornalista e historiador mostra o que ainda resta da Porta do Olival que se encontra dentro de um pequeno café da cidade.Branco, preto e prata numa MET Gala ousada onde houve mais do que um gato






A mais icónica festa anual de moda, a MET Gala, foi este ano tingida a brancos, pretos e prata. Sem surpresas, ousadia foi a palavra de ordem no Museu Metropolitano de Arte, em Nova Iorque. O código de vestimenta pedia aos convidados que prestassem tributo ao consagrado criador Karl Lagerfeld e não faltaram homenagens, tanto ao nome maior do mundo da moda, com rendas, laços, pérolas e peças Chanel, como à sua gata Choupette. Foram os caso de Jared Leto e Doja Cat, que vestiram a pele de gato.Figuras do Bloco e PCP na manifestação do Dia do Trabalhador em Lisboa






Milhares de pessoas estiveram, esta segunda-feira, na manifestação do Dia do Trabalhador, em Lisboa. Catarina Martins, Mariana Mortágua, Paulo Raimundo e Jerónimo de Sousa marcaram presença.

A secretária-geral da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses (CGTP) defendeu, na ocasião, um aumento imediato de 10% nos salários, com um mínimo de 100 euros e retroativos a janeiro, salientando que esta medida é a questão central.

"O salário nacional afasta-se cada vez mais da média salarial da União Europeia, defendemos um aumento imediato de 10%, no mínimo de 100 euros, com efeitos a janeiro, e aumentos intercalares no imediato para todos os que não tiverem aumento ou caso este tenha ficado aquém das necessidades", disse Isabel Camarinha, no discurso das comemorações do 1.º de Maio, na Alameda, em Lisboa.Túnel de 585 metros está a nascer debaixo do centro histórico para o metro do Porto
As obras da linha Rosa da Metro do Porto contaram, esta sexta-feira, com a visita do ministro do Ambiente. O túnel com 585 metros de extensão e 27 de profundidade que está a nascer debaixo do centro histórico do Porto já vai a meio.Por fé ou promessa, peregrinos iniciam caminhada até ao Santuário de Fátima
Centenas de peregrinos partiram da Igreja Matriz de Paredes em direção ao Santuário de Fátima. Os cerca de 200 kms não assustam aqueles que movidos pela fé ou por promessa, querem estar presentes nas celebrações do 13 de maio.Homem filmado a circular de cadeira de rodas na EN13 em Vila do Conde






O vídeo do insólito está a ser amplamente divulgado esta quinta-feira nas redes sociais, mas desconhece-se quando terá sido filmado. As duas vias daquele troço em que o cidadão surge a circular permitem o acesso à A28, nos dois sentidos (Porto ou, mais à frente, Viana do Castelo), mas também, por exemplo, à contígua freguesia de Modivas. No local onde o vídeo foi captado não há passeios ou passadeiras.

Ao JN, a GNR diz que não foi feito qualquer registo da situação, estando, no entanto, a tentar chegar à identidade do homem."Século XXI tem que ser o século da abolição das prisões"
O presidente da Obra Vicentina de Auxílio ao Recluso, Manuel Almeida dos Santos, é muito claro. Apesar de haver "mais ódio na sociedade", o "Estado falha em toda a linha" ao apostar num modelo de "reinserção que não está a funcionar".Sindicato da PSP pede investigação aos gratificados
A Associação Representativa das Polícias apresentou uma queixa-crime ao Ministério Público por causa dos serviços gratificados. O advogado do sindicato Tiago Rocha explica o que está em causa no "Alegações finais" desta semana."Portugal está mais vulnerável a movimentos extremistas [de Direita] do que religiosos"
Aliás, segundo a especialista em extremismo violento, o último atentado terrorista em Portugal aconteceu em 1995, com o assassinato de Alcino Monteiro, no Bairro Alto. Crime cometido por pessoas associadas à extrema-direita, movimento que continua a ser, na sua opinião, o principal fator de preocupação para um país que é seguro, mas tem de aprofundar um trabalho de prevenção do fenómeno terrorista.Triplo homicídio em Setúbal: "Se eu estivesse cá na mesma hora, também tinha ido"
A PSP recebeu o alerta pelas 8 horas que três pessoas tinham morrido, este domingo, num tiroteio na zona da Bela Vista, em Setúbal. Segundo confirmou o JN, o homem que matou suicidou-se à chegada da polícia.Operação conjunta espanhola e portuguesa deteve 50 pessoas por tráfico de droga
A PJ, GNR e a Guardia Civil de Espanha desmantelaram uma rede de tráfico de droga que operava com ligações a Marrocos e à América do Sul. Foram detidas 50 pessoas e apreendidas cinco toneladas de haxixe e duas de cocaína.Traficantes mostram viagens até Portugal e Espanha no Instagram






Num vídeo a que o JN teve acesso, é possível ver fardos de haxixe e jerricãs de combustível numa lancha "voadora". As imagens são acompanhadas de música árabe e, numa delas, os traficantes mostram-se de cara tapada e de máscara a dançar. A localização onde foram captadas não é conhecida.

As páginas no Instagram, apurou o JN, têm sido monitorizadas pela Polícia Judiciária e pela Guardia Civil espanhola, que suspeitam que sejam os próprios elementos das redes criminosas a alimentá-las.

Em 2022, as autoridades aprenderam 23 toneladas de haxixe em Portugal, sustentando, no Relatório Anual de Segurança Interna, que o tráfico desta droga, "por via marítima e concentrado na costa algarvia e vicentina", é "uma das principais ameaças com que o nosso país se depara atualmente".Pugilista invade relvado e agride árbitro violentamente na Austrália






O árbitro, Khodr Yaghi, de 45 anos, fraturou o maxilar em três sítios e ficou sem vários dentes. O agressor, Adam Abdallah, de 25 anos, afeto à equipa da casa, que saiu derrotada do confronto, foi detido. De acordo com a imprensa australiana, tem antecedentes neste tipo de casos e estava proibido de assistir a jogos de futebol durante dois anos.Tiago Gouveia é para segurar na Luz
Processo de renovação até 2027 está praticamente concluído e será anunciado em breve. Roger Schmidt abre a porta ao avançado cedido ao Estoril.Da desforra de Matias à consagração de Mauricio: o final do Grande Prémio O Jogo
O corredor de Barcelos tinha na mira vencer a primeira etapa, que terminava em casa, mas foi na última tirada que chegou vitorioso. João Matias da Tavfer-Ovos Matinados-Mortágua conquistou, ao sprint, a derradeira tirada de uma prova conquistada por Mauricio Moreira.

Com o triunfo no Grande Prémio O Jogo, o uruguaio faz o pleno das provas organizadas pela Global Media Group, depois de em 2021 conquistar o Grande Prémio Douro Internacional, em Lamego, e em 2022 o Grande Prémio Jornal de Notícias, em Vila Nova de Gaia.

Na luta pela amarela esteve Joaquim Silva da Efapel, que na segunda-feira ainda tentou ganhar tempo em Boticas, mas acabou por ficar na segunda posição da geral individual a quatro segundos de "Mauri".

Rafael Reis, vencedor da edição anterior da prova e colega de equipa de Mauricio, fechou o pódio na terceira posição.Deputado ucraniano agride representante russo durante assembleia na Turquia
Durante a assembleia para cooperação económica do Mar Negro, na quinta-feira, um representante russo foi agredido pelo deputado ucraniano Oleksandr Marikovsky após arrancar a bandeira da Ucrânia do mastro.Mito ou realidade: os cogumelos têm muita proteína?
Há a crença de que os cogumelos são uma excelente fonte proteica. Mito ou realidade? A nutricionista Ana Bravo esclarece e explora o potencial deste alimento de origem vegetal.Toma multivitamínicos com frequência? Saiba por que não o deve fazer
Os suplementos multivitamínicos ou minerais são muitas vezes tomados indiscriminadamente e sem aconselhamento. A nutricionista Ana Bravo alerta para os perigos desta prática comum.Almôndegas vegetarianas para fazer com as crianças
Pensando uma vez nos mais novos, a nutricionista Ana Bravo preparou umas almôndegas vegetarianas para introduzir os legumes na alimentação das crianças. A mesma massa pode ser utilizada para fazer hambúrgueres.Menos açúcar e mais cacau: como fazer um creme de chocolate e avelã em casa
A nutricionista Ana Bravo arriscou na preparação de um creme de avelã e cacau que toda a gente adora. Aprenda, passo a passo, como fazer a versão mais saudável deste célebre doce.Cinema português volta a mostrar que é capaz do melhor com a estreia de "Vadio"
O filme "Vadio" de Simão Cayatte acompanha André, um jovem de 13 anos que vive sozinho com o pai, que entretanto desaparece. Rúben Simões foi escolhido num casting a que compareceram duas centenas de jovens.Cinema italiano regressa em grande forma com "L'Immensità - Por Amor"
O realizador Emanuele Crialese assina "L'Immensità - Por Amor", uma obra autobiográfica, ambientada na Itália da década de 1970. A espanhola Penélope Cruz interpreta o papel da mãe no filme.Dose dupla de cinema português em semana de grandes estreias
"Nação Valente", de Carlos Conceição e "Sombras Brancas", de Fernando Vendrell, chegam esta semana às salas de cinema portuguesas."Nayola" é a primeira longa-metragem de animação portuguesa a chegar aos cinemas
"Nayola", de José Miguel Ribeiro acompanha o percurso de mulheres de três gerações diferentes durante a guerra civil Angola. Filme é a primeira longa-metragem de animação de portuguesa a chegar aos cinemas.,Conhecermos os mitos sem nos vermos gregos
Lendário ator britânico Stephen Fry desmonta a sabedoria clássica de forma divertida no volume "Grande história dos mitos gregos", licado pela Clube do Autor.As memórias de uma antiestrela do rock
14:40

Bocejos e caretas: príncipe Louis volta a dar nas vistas na coroação de Carlos IIIA amizade escrita de Jorge de Sena e Eduardo Lourenço
Correspondência trocada entre os dois autores ao longo de quase três décadas reunida num volume licado pela Gradiva.Racismo: três aproximações ao mesmo mal
Novos títulos de Tahar Ben Jelloun, Thomas Piketty e Jean-Frédéric Schaub em foco na edição desta semana da "Companhia dos Livros".Nunca se produziu tanta cocaína: as rotas, métodos e evolução do tráfico
Nunca se produziu tanta cocaína: as rotas, métodos e evolução do tráficoPortugueses insatisfeitos com rumo da democracia
Outras Marcas do GrupoA intenção de voto e a avaliação de desempenho dos líderes partidários
A intenção de voto e a avaliação de desempenho dos líderes partidáriosOs portugueses confiam no Governo e no presidente da República?
Os portugueses confiam no Governo e no presidente da República?Bairro da Pasteleira: o ″supermercado de droga″ do Norte
Bairro da Pasteleira: o "supermercado de droga" do NorteMar profundo: corrida aos metais preciosos faz soar alarmes
Outras Marcas do GrupoNa "Evasões" desta semana conheça o bairro mais cosmopolita de Lisboa
A "Evasões" destaca o Campo de Ourique que considera o bairro mais cosmopolita de Lisboa. Este e outros temas na revista gratuita com o JN à sexta-feira.As imagens do acidente que há 25 anos matou Diana, a Princesa do Povo






Faz esta quarta-feira 25 anos que o Mundo amanheceu com a notícia da morte da princesa Diana. O carro em que seguia despistou-se contra um dos pilares do túnel da Pont de l"Alma, em Paris.

No acidente de 31 de agosto de 1997, morreram também o milionário Dodi Al-Fayed e o motorista Henri Paul. O segurança Trevor Rees-Jones foi o único sobrevivente. Estes foram os factos. A partir daqui, reinaram dezenas de anos de especulações, memórias escabrosas, segredos desvelados, conspirações, fábulas, livros e documentários com revelações pouco dignas de princesas.

Desde que anunciou o seu noivado com o príncipe de Gales, em 1981, até a sua trágica morte, quando tinha 36 anos, a popularidade da educadora de infância que se tornou na "Princesa do Povo" nunca parou de crescer. E mesmo depois disso o seu legado perdura.Estrelas deslumbram na Gala Met em Nova Iorque






Centenas de famosos vestidos sob o mote "glamour dourado" estiveram, segunda-feira à noite, em Nova Iorque para a extravagância anual da Gala Met, conhecida como "a festa do ano".

A co-anfitriã Blake Lively vestia um vestido de Versace com um laço de cetim de grandes dimensões, que se desdobrava para revelar um comboio azul claro, enquanto a cantora Billie Eilish usava um corpete Gucci ornamentado com mangas de renda verde. Lively descreveu o seu vestido como uma "homenagem" à arquitetura de Nova Iorque, incluindo a Estátua da Liberdade, o Empire State Building e a Grand Central Station.

A cantora Alicia Keys também prestou homenagem aos edifícios da Big Apple, com uma capa preta da Ralph Lauren que retratava a linha do horizonte da cidade em missangas prateadas.

Cerca de 400 nomes famosos do mundo da música, do cinema, da moda e do desporto pavonearam as suas roupas no desfile de fantasias nos degraus alcatifados do Metropolitan Museum of Art. A lista de convidados é um segredo bem guardado. Entre eles, encontram-se os cantores Jon Batiste, Shawn Mendes, Janelle Monae e Gwen Stefani, a estrela do ténis Venus Williams e a atriz Emma Corrin. A modelo portuguesa Sara Sampaio fez parte da restrita lista de convidados.

A editora-chefe da Vogue, Anna Wintour, que supervisiona a festa filantrópica que angaria milhões de dólares para o Metropolitan Museum of Art's Costume Institute, foi uma das primeiras participantes a chegar. A "alta sacerdotisa da moda" combinou um vestido Chanel com uma tiara.Noite de estrelas e brilho no aniversário da TVI






Veja as imagens da gala do 29.º aniversário da TVI, no Casino do Estoril, que decorreu na noite de sábado, com a presença de cerca de 500 convidados.Reveja o concerto de Mary N na redação do JN
A guitarrista e compositora portuguesa Mary N tem um novo álbum, chama-se "Better", e neste trabalho, a artista quer fazer de cada um a sua melhor versão. Mary N apresentou o novo disco, esta quarta-feira, na redação do JNMary N apresenta novo trabalho "Better" ao vivo na redação do JN
 do jornal.

O novo disco "Better" está disponível nas plataformas digitais.

São dez as faixas que fazem parte do novo e segundo disco de originais da artista portuguesa.



Mary N classifica o novo som como "uma mensagem de esperança e que devemos aproveitar o agora, porque é o que realmente existe".

Em 2020, Mary N venceu o prémio E! Entretenimento Portugal. O novo álbum sai ainda em 2023.

Mary N assume a sua própria produção e de forma harmoniosa consegue juntar a Pop, os beats e as guitarras numa sonoridade muito própria.Aníbal Zola traz "Quem Sai aos Seus" e novo single ao Círculo Católico de Operários






Tendo lançado o seu terceiro álbum "Quem sai aos seus" há cerca de um ano, o artista prepara-se para lançar uma segunda edição deste disco.Urso surpreende homem em encontro inesperado no terraço de casa
Homem descansava no terraço de casa quando foi surpreendido pela visita de um urso. Ambos se assustaram com a presença um do outro.Modelo confronta fotógrafo que lhe pediu para parar de comer e perder peso






A modelo lamentou a atitude do fotógrafo e não quis continuar o trabalho, afirmando que gosta muito do corpo e que tem autoestima. O fotógrafo acabou por ser despedido e desculpou-se pelo sucedido.Emigrante na Suíça torna-se viral a dançar no TikTok






Nélson Martins é operário da construção civil e quer mudar a imagem que as pessoas têm daqueles trabalhadores.

Um emigrante português na Suíça tornou-se viral na rede social TikTok, depois de  um vídeo de dança que teve mais de três milhões de visualizações. O que começou por ser uma brincadeira para Nélson Martins, conhecido como Jackson, tem agora um objetivo mais real: "Mudar a imagem que as pessoas têm dos operários da construção civil, que somos felizes no que fazemos".

Desde jovem que Nélson Jackson gosta de dançar. Em Zurique, onde trabalha na construção civil há oito anos, este emigrante de 36 anos, natural das Termas de São Vicente, em Penafiel, encontrou uma oportunidade para mostrar às pessoas o que aprecia fazer. Fã de Michael Jackson - a quem foi buscar o apelido - Nélson Jackson ganhou visibilidade nos últimos meses, depois de, no início da pandemia, ter licado um vídeo no TikTok, que se tornou viral pelo Mundo fora. "Fiz um vídeo muito natural, no meu local de trabalho, durante uma pausa, com a farda", conta. O vídeo teve mais de três milhões de visualizações, de vários países, e Jackson foi notícia na Comunicação Social local e chegou à televisão. "E aí dei o salto", explica. Rapidamente ultrapassou os 60 mil seguidores e conseguiu ainda conquistar os colegas de trabalho, o seu "maior apoio", que começaram também a participar nos seus vídeos.Vidros à prova de bala salvam condutor de assalto a carrinha de valores
Condutor e passageiro escaparam ilesos a uma tentativa de assalto a uma carrinha de valores. Os vidros à prova de bala impediram que os assaltantes conseguissem atingir o condutor do veículo em andamento.Parque Urbano de Medas abre com música, pipocas, insufláveis e jogos tradicionais
Na zona do alto concelho de Gondomar acabou de ser construído o Parque Urbano de Medas, num terreno junto à igreja. A intervenção de cerca de 900 mil euros foi inaugurada esta sexta-feira, às 10.30 horas.Gondomar lança selo de certificação para valorizar a ourivesaria do concelho
"Gondomar Original Jewellery" foi o nome escolhido para o selo de certificação que irá identificar as peças de ourivesaria produzidas em Gondomar. O propósito da campanha passa pela modernização e valorização desta arte.Gondomar conclui "anel" de passadiços com o último percurso na Ribeira da Archeira
Centenas de idosos inauguraram o caminho de 3,2 quilómetros no Parque da Ribeira da Archeira, em Gondomar. Com este novo percurso fica fechado o circuito de cerca de 20 quilómetros de passadiços, como apontou o presidente da Câmara, Marco Martins.Piscina Municipal de Rio Tinto marca reabertura com atividades para todos
Após três anos de encerramento, a Piscina Municipal de Rio Tinto abriu ao público dia 1 de março e promete inovar com novas modalidades. Este sábado, foi marcado por programa especial para assinalar a abertura das novas instalações.Paredes distingue uma centena de figuras ligadas ao Desporto com foco nas mulheres






Presente na Gala do Desporto, o secretário de Estado João Paulo Correia afirmou que as mulheres "têm de ocupar os lugares de poder" do Desporto, lamentando o facto de Portugal estar na cauda da Europa no que diz respeito à representação feminina.

O responsável pela pasta do Desporto adiantou que o Governo vai apresentar, em janeiro do próximo ano, uma estratégia de políticas públicas e de recomendações às organizações desportivas para conduzir o país até à média europeia até 2030.Paredes inaugura baloiço a uma semana das festas do concelho
O município de Paredes inaugurou, esta terça-feira, o baloiço "Amar Paredes" no parque da cidade. A iniciativa surge a uma semana do arranque das festas do concelho.Paredes recebe semifinal da Taça do Mundo de patinagem artística até sábado






A Taça do Mundo de patinagem artística é organizada pela World Skate, pela Federação de Patinagem de Portugal, pela Associação de Patinagem do Porto, pela Câmara Municipal de Paredes, pelo IPDJ - Instituto Português do Desporto e Juventude e pela ADPA - Associação Desportiva de Patinagem Artística de Paredes.Feira da Saúde Jovem pretende estimular hábitos de vida saudáveis






A ideia é também alertar para os comportamentos e estilos de vida mais saudáveis e estimular para a prática de atividades físicas e lúdicas diversas.

Estão previstos vários rastreios ao longo dos três dias como glicemia, visuais e auditivos, DST, tensão arterial, entre outros.Canal Da Federação Académica Do Porto
Tudo o que precisa de saber sobre a coroação de Carlos IIIEstudantes respondem ao desafio da FAP para doar sangue
A Federação Académica do Porto, em parceria com o Instituto Português do Sangue e da Transplantação, promove a segunda dádiva de sangue do ano até 7 de dezembro. Objetivo é captar e fidelizar novos dadores.Desafios do emprego jovem em discussão no Tomorrow Summit
Evento organizado pela Federação Académica do Porto quis alertar os jovens para o papel que podem ter na sociedade. Assegurar emprego digno e preparar as gerações para futuro entre os desafios.Ação climática e sustentabilidade debatidas em encontro da FAP
A última conferência de um ciclo de debates dinamizados pela Federação Académica do Porto e pelo JN debateu a sustentabilidade e ação climática. Islene Façanha, João Soutinho e Eugénia Barroca foram os oradores.Festa do desporto universitário está de regresso ao Porto
Os Campeonatos Académicos estão de regresso ao Porto. Época 2022/2023 conta com 2628 atletas inscritos em 153 equipas masculinas e femininas que são distribuídas por nove modalidades.Região dos Vinhos Verdes aumenta produção em 10% face a 2021
O evento que celebra os 114 anos da demarcação do território, e que decorreu esta segunda-feira, na Casa do Vinho Verde, no Porto, também assinalou o bicentenário do nascimento do conde Silva Monteiro.Região dos Vinhos Verdes com duas mulheres na liderança pela primeira vez
No seu discurso, a nova líder, frisou que o caminho tem sido feito de "forma estratégica", mas que não será suficiente para garantir um "futuro melhor", pelo que é importante refletir e encontrar o caminho mais vantajoso para o negócio. "Vai ser necessário ancorar a estratégia da região em aspetos que façam a diferença a médio e longo prazo e que possam ajudar a estabelecer para o Vinho Verde uma categoria mais sólida e alargada no mercado nacional e internacional", perspetivou Dora Simões, que vai contar com Óscar Meireles e Rui Pinto como vogais, em representação do Comércio e da Produção, respetivamente.Nova presidente quer "fazer mais" para continuar sucesso dos Vinhos Verdes
Tomaram posse, esta quinta-feira, na Casa do Vinho Verde, no Porto, os novos órgãos sociais da Comissão de Viticultura da Região dos Vinhos Verdes (CVRVV). Pela primeira vez, a Comissão conta com duas mulheres na liderança, com Dora Simões a assumir a Direção e Celeste do Patrocínio a assumir a Presidência do Conselho Geral.

No seu discurso, a nova líder, frisou que o caminho tem sido feito de "forma estratégica", mas que não será suficiente para garantir um "futuro melhor", pelo que é importante refletir e encontrar o caminho mais vantajoso para o negócio. "Vai ser necessário ancorar a estratégia da região em aspetos que façam a diferença a médio e longo prazo e que possam ajudar a estabelecer para o Vinho Verde uma categoria mais sólida e alargada no mercado nacional e internacional", perspetivou Dora Simões, que vai contar com Óscar Meireles e Rui Pinto como vogais, em representação do Comércio e da Produção, respetivamente.



Perante uma sala cheia de representantes de organismos e associações da vinha e do vinho, a nova líder, que foi eleita por unanimidade, disse esperar contar com "a energia e perseverança característica dos produtores da região" para dar continuidade a um percurso positivo e de reconhecimento deixado por Manuel Pinheiro, que cessa funções após 22 anos como presidente da Comissão. Até porque, como fez questão de sublinhar, "se há região que pode atualmente tirar enorme partido das tendências mundiais de consumo é exatamente esta. Parece-me que o Vinho Verde tem hoje oportunidades que não pode perder."

Antes, já o presidente cessante tinha tecido rasgados elogios à nova líder, alguém que "tem mundo e que traz o mundo para nós". Numa cerimónia cheia de simbolismo, mas de expectativa - até porque a "região vai querer ir mais longe", Manuel Pinheiro não quis deixar de assinalar o regresso a casa de uma mulher "do norte e da região".

Natural do Porto e licenciada em English for International Business pela University of Central Lancashire, no Reino Unido, Dora Simões conta com um percurso longo no setor dos vinhos. "Trabalho com vinhos há quase 25 anos e verifico que nunca como agora se procurou tantos vinhos brancos, tantos vinhos com castas autóctones, tantos vinhos com frescura natural, tantos vinhos com álcool equilibrado, tantos vinhos genuinamente diferenciados".Amarante aposta nas famílias e apresenta nova campanha de turismo para o verão
O município de Amarante apresentou, esta segunda-feira, a nova campanha de turismo da região. Focada nos ex-líbris, como a serra do Marão ou o parque aquático, todas as opções são destinadas a um público-alvo específico: as famílias.Multinacional Jolera instala-se em Amarante
As instalações do Instituto Empresarial do Tâmega, em Amarante, vão acolher a instalação da Jolera, um fornecedor global de serviços de soluções de tecnologias de informação. No mercado há 20 anos, a empresa prevê contratar 12 pessoas.Trinta municípios reúnem-se em Amarante para discutir alterações climáticas






O presidente da Câmara Municipal de Amarante defendeu que a energia e a sustentabilidade energética deviam ser prioridades do novo Governo, e alerta para a necessidade de sensibilizar a população para a temática das alterações climáticas.Estádio do SC Salvadorense já inaugurou nova roupagem
O Sport Clube Salvadorense inaugurou o campo de jogos esta sexta-feira, em Amarante, após dois anos de obras de requalificação e enrelvamento que custaram cerca de 320 mil euros à autarquia.Despachos do oceano sem lei: sonhos de um mundo flutuante






A partir das entranhas do Sealand, exploraremos o mundo fantástico dos libertários e arquitetos utópicos ligados ao mar: renegados que procuram evitar as leis da terra construindo novos mundos em águas internacionais e visionários que acreditam que o oceano pode proporcionar a solução final para a sobrevivência da nossa espécie.Despachos do oceano sem lei: escravatura no mar






Para enfrentar estes obstáculos, os capitães usam cada vez mais mão de obra traficada, mal paga e até forçada para conseguirem cumprir os objetivos.

Um flagelo global, a escravidão no mar é algo que a maioria das pessoas não sabe que existe. Neste episódio, Ian Urbina leva os espectadores a bordo de navios infestados de baratas e ratos no Mar da China Meridional para mostrar como a pesca excessiva deu origem ao transbordo, à lavagem de peixe e a uma prevalência de abusos que empresas e governos têm dificuldade em rastrear ou combater.Re-imaginar o Domínio: O objetivo de "Despachos do Oceano Sem Lei"






Para Re-imaginar o Domínio: O objetivo de "Despachos do Oceano Sem Lei"

Dois terços do planeta estão cobertos por água, e grande parte desse espaço não é governado. Os direitos humanos e os crimes ambientais ocorrem frequentemente e com impunidade neste domínio, porque os oceanos estão dispersos e as leis existentes são difíceis de aplicar.

O público global não tem consciência do que acontece no mar. O jornalismo sobre e a partir dos oceanos é raro. O resultado: a maioria dos que preferem terra firme tem pouca ideia de quão dependentes estamos das pessoas que trabalham a água. Metade da população mundial vive agora num raio de 161 km do mar, mas a maioria das pessoas concebem este espaço como um deserto líquido que ocasionalmente sobrevoamos, uma tela de azuis mais claros e mais escuros.

Parte do problema está nas nossas cabeças. Os oceanos são típica e correctamente vistos como um habitat marinho. Mas eles são muito mais do que isso. São um local de trabalho, uma metáfora, uma fuga, uma prisão, uma mercearia, um caixote do lixo, um cemitério, uma bonança, um barril de pólvora, um órgão, uma auto-estrada, um depósito, uma janela, uma emergência e, acima de tudo, uma oportunidade. A menos que reconheçamos com esta verdade, a menos que re-imaginemos este domínio de forma mais ampla, continuaremos a ficar aquém do necessário para governar, proteger e compreender os oceanos.

Os oceanos são um local de trabalho. Mais de 50 milhões de pessoas trabalham no mar. Antropologicamente, estes trabalhadores constituem uma demografia fascinante. Uma tribo transitória e diáspora, têm a sua própria linguagem, etiqueta, superstições, hierarquia social, códigos de disciplina, e catálogo de crimes. O seu mundo é um mundo onde a tradição tem tanto poder como a lei. Muitas destas pessoas trabalham na pesca, que é a profissão mais perigosa do mundo, resultando em mais de 100.000 fatalidades por ano - mais de 300 por dia. As condições em muitos barcos de pesca em águas longínquas são notoriamente brutais. Violência, tráfico e negligência são comuns. A intensidade, lesões, horas e sujidade do trabalho é dickensiana. Com o mau tempo, as ondas do mar sobem os lados de um navio, cortando a tripulação abaixo dos joelhos. A pulverização oceânica e as vísceras de peixe tornam a patinagem do convés escorregadia. Ao serrar erraticamente nos mares agitados e ventos de força bruta, o convés é muitas vezes um percurso de obstáculos de equipamentos dentados, guinchos giratórios, e pilhas altas de redes de mais de 225 quilos As infecções são constantes. Nestes navios, os antibióticos para feridas rançosas são raros. Mas os capitães costumam armazenar muitas anfetaminas para ajudar as tripulações a trabalhar por mais tempo.

Os oceanos são uma metáfora. Este lugar longe da costa tem há muito conotado infinidade, abundância sui generis, fartura incansável. Henry Schultes captou esta noção em 1813, quando escreveu: "Para além de um solo altamente produtivo, os mares que nos rodeiam permitem uma mina inesgotável de riqueza - uma colheita, madura para a recolha em todas as épocas do ano - sem o trabalho de lavoura, sem a despesa de sementes ou estrume, sem o pagamento de renda ou impostos". O livro The Inexhaustible Sea (O Mar Inesgotável) de 1954, de Hawthorne Daniel e Francis Minot, continuou com este pensamento: "Já estamos a começar a compreender que o que tem para oferecer se estende para além dos limites da nossa imaginação - que um dia os homens aprenderão que na sua generosidade o mar é inesgotável". Tais ideias têm dominado o nosso pensamento durante séculos. Se os oceanos são tão vastos e indestrutíveis, se podem reabastecer-se de tal forma sem limites, porquê contermo-nos naquilo que deles retiramos ou neles despejamos?

Os oceanos são uma fuga. Durante séculos, a vida no mar tem sido romantizada como a expressão última da liberdade - um refúgio da vida encravada, distintamente afastado da intromissão governamental, uma oportunidade para explorar, para reinventar. Esta narrativa tem estado trancada nas profundezas do nosso ADN durante eras, começando com histórias de aventureiros audazes que partem à descoberta de novas terras. Cheio de tempestades devoradoras, expedições condenadas, marinheiros naufragados e caçadores maníacos, o cânone da literatura marítima oferece uma imagem vibrante de uma região selvagem aquática e dos seus selvagens indomados. E pelo menos desde que o livro "Vinte Mil Léguas Submarinas" de Júlio Verne foi licado pela primeira vez, em 1870, as pessoas sonhavam especificamente em usar esta liberdade para criar colónias permanentes sobre ou sob o oceano. Esta tradição continua. Hoje em dia, um pequeno conjunto de libertários que se intitulam a si próprios de "seasteaders" (navegadores), nome que provém das propriedades ("homesteads") do Oeste americano, ainda perseguem o sonho de fundar nações independentes em águas internacionais sob a forma de comunidades auto-suficientes, auto-governadas e ligadas ao mar.

Os oceanos são uma prisão. Longe de fuga ou de recurso, os navios no mar são para muitos trabalhadores uma prisão sem grades. Todos os anos, dezenas de milhares de homens e rapazes são comprados e vendidos como bens móveis, e ficam presos em cativeiro, por vezes durante anos - e mesmo em grilhões - em navios de pesca de águas distantes. Há uma sensação crescente de que os telemóveis se tornaram uma espécie de força policial para combater tais abusos em quase todos os aspectos da vida. Se algo de mau estiver a acontecer, provavelmente será capturado e afixado para o mundo ver no YouTube - ou assim vai a lógica. Mas isso raramente ocorre no mar, onde as tripulações trabalham frequentemente em servidão indiscriminada e não têm acesso aos seus telefones. Com o aumento dos preços dos combustíveis e menos peixe perto da costa, os investigadores do trabalho marítimo prevêem que mais navios irão aventurar-se mais longe no mar, permanecendo mais tempo ao largo da costa, tornando este tipo de maus tratos mais provável. O cativeiro no mar também surge sob outras formas. Centenas de marinheiros são abandonados

anualmente num purgatório aquático. Os bastidores seguem um padrão standard. Tendo esticado os seus recursos até ao limite, os armadores de navios sem liquidez declaram falência. Cortando as suas perdas, eles descartam os seus navios, encalhando membros da tripulação, que normalmente ainda estão a bordo, longe do mar ou ancorados num porto estrangeiro. Tal como a tripulação do Holandês Voador, estes homens são deixados a vaguear ou sentam-se e esperam. Normalmente, faltam-lhes os documentos de imigração para virem a terra, os recursos para chegarem a casa ou os meios para avisar as suas famílias. Anualmente, há milhares destes homens a nível mundial, a definhar no mar, a desmoronar lentamente, física e mentalmente.

Os oceanos são uma mercearia. Os oceanos oferecem à humanidade global uma forma vital de sustento. Mais de 50% das proteínas animais que as pessoas consomem em algumas partes do mundo em desenvolvimento provêm do marisco, que é o maior produto alimentar comercializado globalmente em valor no mundo, com cerca de 151 mil milhões de dólares em 2020. Mas, como salientou o historiador da pesca Paul Greenberg, o tratamento e concepção dos oceanos é parcialmente influenciado pela forma como pensamos sobre os peixes. As criaturas aquáticas têm sido tipicamente consideradas uma ordem de vida inferior. Em alemão, francês, português, e na maioria das outras línguas da Europa Ocidental, os produtos marinhos são "frutos do mar". Todo um ecossistema que engloba milhões de espécies de criaturas é agrupado na consciência popular, consistindo não em animais distintos, mas em uma coisa só que consumimos. Entretanto, estamos a tirar demasiado desta mercearia. Durante os últimos 50 anos, o consumo global de marisco aumentou mais do quíntuplo, e a indústria, liderada pela China, tem satisfeito esse apetite através dos avanços tecnológicos na refrigeração, eficiência dos motores, resistência do casco e radar. A navegação por satélite também revolucionou o tempo que as embarcações de pesca podem permanecer no mar e as distâncias que percorrem. A pesca industrial avançou agora tanto tecnologicamente que se tornou menos uma arte do que uma ciência, mais uma colheita do que uma caça. A consequência é que mais de um terço dos stocks mundiais são sobreexplorados.

Os oceanos são um caixote do lixo. Durante séculos, a humanidade tem visto os mares como tão vastos que têm uma capacidade ilimitada de absorver e metabolizar tudo, uma percepção que nos tem dado licença para despejar praticamente tudo no mar. Petróleo, esgotos, cadáveres, efluentes químicos, lixo, material militar, e mesmo superestruturas marítimas como plataformas petrolíferas desaparecem no oceano, como se fossem engolidos por um buraco negro, para nunca mais serem vistos. O verdadeiro crime de despejo no oceano, porém, é que durante a maior parte da história não foi sequer considerado um crime. A lei mudou desde então, mas os hábitos persistem. Os derrames de petróleo evocam indignação, mas são muito menos do que a quantidade de petróleo que é deliberadamente despejada na água todos os anos . A cada três anos, os navios despejam intencionalmente mais petróleo e lodo no mar do que os derrames de Exxon Valdez e BP juntos. Outras fontes de despejo vêm de cima: os níveis de oxigénio dissolvido no oceano dispararam, para não falar da

quantidade de carbono que se dissolve. E à medida que a chuva atravessa a terra, recolhe esgotos, fertilizantes, detergentes e microplásticos, e transporta-os directamente para os oceanos do mundo. Este escoamento de nutrientes alimenta o crescimento excessivo de algas e microbianos, criando "zonas mortas", algumas do tamanho da Escócia.

Os oceanos são um cemitério. Em terra, a polícia pode desenterrar sepulturas para investigar homicídios. Em terra, "os mortos continuam mortos", como disse um investigador marítimo. Não só os oceanos são um cemitério, como também trazem normalmente o benefício adicional da impunidade. Os assassinos num navio podem filmar-se a si próprios em flagrante, posar para a selva comemorativa no final da sangria, e muito possivelmente escapar ao crime, porque poucos governos têm a motivação ou jurisdição para fazer alguma coisa a esse respeito. Sem provas, sem autópsia, sem cena do crime, sem acusação. Milhares de migrantes desaparecem todos os anos no mar Mediterrâneo, por exemplo, enquanto tentam desesperadamente chegar à Europa a partir da Líbia, Marrocos e Tunísia. Quando mares agitados ou traficantes de seres humanos ou a Guarda Costeira Líbia viram estas balsas apinhadas, os seus passageiros não se afogam simplesmente. Os seus corpos desaparecem numa escuridão que esconde a atenção do mundo. E assim o ciclo sinistro continua.

Os oceanos são uma bonança. Apesar da "fiscalização" de vários organismos de fiscalização anémicos e muitas vezes corruptos, o alto mar oferece à humanidade uma bonança - leve-o-que-quiser, gratuito-para-todos. A pesca não regulamentada é a norma em águas internacionais. E há muito mais oferta no mar do que comida. Perfuradores de petróleo e gás, mineiros do fundo do mar, caçadores de tesouros, ladrões de destroços, e garimpeiros biomédicos sabem tudo isto demasiado bem. Os oceanos estão cheios de mercadorias que grande parte do mundo sente que só existem para serem levadas.

Os oceanos são um barril de pólvora. Como os oceanos são um espaço liminar, onde a jurisdição é menos clara do que em terra, e as fronteiras são traçadas na água, este reino é também uma fronteira onde os confrontos são mais prováveis. As lutas por procuração acontecem frequentemente no mar, normalmente com um país a prender o navio de pesca de outro país, alegando uma incursão no seu território. Os testes geo-políticos de soberania, poder e ousadia acontecem nestes limites exteriores. Por esta razão, os oceanos são um barril de pólvora - o local onde alguns cientistas políticos prevêem a faísca de uma próxima grande explosão militar.

Os oceanos são um órgão. Os pulmões do globo, os oceanos produzem metade do oxigénio que respiramos. Mas à medida que queimamos mais combustíveis fósseis e libertamos mais carbono no ar, grande parte dele dissolve-se e sufoca a água, matando assim o planeta. O oceano também já absorveu 90% do excesso de calor do aquecimento global, e hoje é 30% mais ácido do que era antes da Revolução Industrial.

Os oceanos são uma auto-estrada. O alto mar é a via rápida do comércio mundial. No centro da cultura marítima moderna está uma crença do século XVII no não-intervencionismo e um princípio legal conhecido como mare liberum, latim para a liberdade do mar, que defendia que nas águas para além do alcance de um tiro de canhão para a costa, os marinheiros deveriam ser livres de perseguir o comércio da forma que quisessem, sem restrições de Estados, piratas, ou qualquer outra pessoa. Um pré-requisito para o comércio livre, a doutrina é regularmente invocada para bloquear regras mais restritas e uma maior execução no alto mar. Na actual economia globalizada, parte da razão pela qual mais de 70% dos produtos que consumimos viajam por navio é que o alto mar está claramente menos sobrecarregado com fronteiras e burocracias.

Os oceanos são um depósito de armas. Cheios de mais navios do que nunca, os oceanos estão também mais armados e perigosos. A partir de 2008, quando os piratas começaram a operar em grandes extensões do oceano, muitos navios mercantes contrataram segurança privada, e as suas forças rapidamente ultrapassaram as capacidades de policiamento dos governos. Uma força de segurança privada de 20 mil milhões de dólares opera actualmente no mar, e quando os seus membros matam, os governos raramente respondem, porque nenhum país tem jurisdição em águas internacionais. A corrida ao armamento no mar escalou ao ponto de as armas e os guardas serem tão omnipresentes que surgiu um nicho de indústria de armamento flutuante. Parte depósito de armazenamento e parte barracão de alojamento, estes navios, posicionados em zonas de alto risco em águas internacionais, abrigam centenas de espingardas de assalto, armas ligeiras e munições, juntamente com guardas que esperam, por vezes durante meses em condições decrépitas, o seu próximo destacamento.

Os oceanos são uma janela. O alto mar oferece um vislumbre da natureza humana. Deixam-nos olhar para a fronteira entre a civilização e a falta dela. Mostram-nos quão fina é essa linha, e o que está do outro lado. Muito além do alcance dos governos e das forças da lei, os oceanos demonstram como as pessoas se comportam quando podem fazer o que lhes apetece e sair impunes. Isto nem sempre é mau. Por vezes é heróico. Mas quase sempre, é extra-legal. O alto mar é um oceano sem lei.

Os oceanos são uma emergência. Por toda a sua importância e beleza de cortar a respiração, o mar é também um lugar distópico, lar de desumanidades escuras. Demasiado grande para a polícia e sob nenhuma autoridade internacional clara, regiões imensas de águas traiçoeiras são palco de uma criminalidade e exploração desenfreadas. A acidificação está a dizimar a maior parte dos recifes de coral do mundo. A maior parte dos bancos de pesca do mundo estão esgotados. A sobrepesca, frequentemente impulsionada por subsídios governamentais, significa capturas mais pequenas mais próximo da costa e uma indústria cada vez mais desesperada. Um em cada cinco peixes provém de navios de pesca pirata. Centenas de passageiros clandestinos e migrantes são mortos anualmente no mar. Em algum lugar do mundo, pelo menos um navio afunda-se a cada três dias.

Os oceanos são uma oportunidade. Não apenas um submundo arenosos, os oceanos são um lugar de beleza impossível e maravilha. Representam uma oportunidade de salvação. Poderão os governos considerar o bem comum acima do interesse próprio e cooperar na gestão do alto mar? O recente tratado da ONU sobre biodiversidade foi um passo nessa direcção. Poderão os oceanos oferecer agora oportunidades para mitigar a crise climática? A protecção e restauração dos habitats oceânicos, tais como ervas marinhas, pântanos salgados e manguezais, juntamente com as suas teias alimentares associadas, por exemplo, podem sequestrar dióxido de carbono da atmosfera a taxas até quatro vezes superiores às que as florestas terrestres conseguem. A energia eólica no mar alto tem o potencial de contribuir com mais de 7.000 terawatt horas por ano de energia limpa só nos Estados Unidos- cerca do dobro da quantidade de electricidade utilizada nos Estados Unidos em 2014. Os cargueiros e ferries de passageiros emitem quase 3% das emissões globais de gases com efeito de estufa, incluindo o carbono preto, um tipo de fumo especialmente sujo. A descarbonização da frota mundial de navios seria aproximadamente equivalente à redução de todas as emissões de carbono da Alemanha.

Um primeiro e essencial passo para combater estes muitos problemas é alargar o nosso pensamento sobre os oceanos. Despachos do Oceano Sem Lei é uma série documental que oferece uma viagem sóbria através desta fronteira indomada. Apresenta um elenco colorido de personagens, desde traficantes e contrabandistas, piratas e mercenários, a vigilantes conservacionistas e caçadores furtivos, caçadores clandestinos de petróleo, e escravos algemados. O objectivo do jornalismo é fomentar a urgência e ajudar o público global a reimaginar os oceanos não como algo que tomamos por garantido, um caixote do lixo sem fundo, um recurso que se auto-reabastece para sempre e que utilizamos para encher os nossos estômagos ou forrar as nossas carteiras, mas sim como um vasto habitat que devemos deixar em paz, um local de trabalho que necessita de regulamentação, menos uma mercearia do que uma biblioteca ou uma catedral, um bem comum protegido.

* Diretor de The Outlaw Ocean Project, uma organização jornalística sem fins lucrativos que se concentra em questões ambientais e de direitos humanos no marMargens do Tâmega e Douro iluminadas com 50 mil velas na procissão das Endoenças
Mais de 50 mil tigelinhas voltaram a iluminar as margens dos rios Tâmega e Douro, em Entre-os-Rios, na secular tradição das Endoenças. Cerimónia religiosa com mais de 300 anos é Património Cultural Imaterial.Festival da lampreia regressa à zona ribeirinha de Entre-os-Rios até domingo
Durante três dias, os amantes de lampreia vão poder degustar três postas à Bordalesa por 20 euros, nos restaurantes presentes na tenda gigante. Iniciativa é da Câmara de Penafiel em parceria com a Junta de Eja.Penafiel vai receber novo hospital privado em 2025
O grupo Trofa Saúde anunciou esta segunda-feira que vai investir 50 milhões de euros na construção de um hospital privado em Penafiel, que vai abrir em maio de 2025.Penafiel deu boas-vindas ao Natal sem árvore mas com "mercadinho"
Além de substituir a habitual árvore de Natal gigante pelo "mercadinho" de Natal, a Câmara de Penafiel reduziu a instalação e o tempo de funcionamento das iluminações natalícias.Ministro da Administração Interna presidiu às comemorações do Dia Municipal da Proteção Civil
O Ministro da Administração Interna, José Luís Carneiro, presidiu, esta sexta-feira, às comemorações do Dia Municipal da Proteção Civil em Valongo. Comemorações foram interrompidas nos últimos três anos devido à covid-19.Município de Valongo condecorou associação de desporto com a Medalha de Valor
A equipa sénior de hóquei em patins de Valongo foi, esta sexta-feira, condecorada com a Medalha de Valor. A Associação Desportiva de Valongo venceu recentemente a Taça Continental, em Itália.Feira do Brinquedo resgata a magia da infância e traz animação a Valongo






Tido com uma das seis marcas identitárias do concelho, o brinquedo tem festa própria em Valongo. Durante cinco dias, miúdos e graúdos vão poder ver de perto o trabalho dos artesãos, arriscar nos jogos tradicionais, desfrutar dos espetáculos musicais e da gastronomia. A entrada é gratuita.

A Feira do Brinquedo Tradicional arrancou esta quarta-feira à noite com uma parada luminosa realizada pelas crianças das escolas do concelho.Valongo homenageia ferrovia com espetáculos durante o fim de semana
A primeira edição do "EntreLinhas - Festa do Ferroviário" arrancou esta sexta-feira, em Valongo. Conferências, exposições, concertos e tertúlias decorrem até domingo no fórum cultural e no parque urbano de Ermesinde.Deserto do Sara: um adeus solidário






A atleta portuguesa Ester Alves despediu-se da Maratona das Areias com chave de ouro, numa etapa solidária e conta-nos aqui na primeira pessoa.

Última passagem no deserto, a etapa solidária foi incrível e um belo passeio tranquilo de 9 quilómetros a promover a entreajuda, a partilha, a generosidade e o saber estar no desporto.

Todos aqueles que por aqui passaram confirmaram que precisamos uns dos outros.



Todos pedimos comida, todos precisamos de cuidados médicos, todos agradecemos quando nos oferecem água, todos temos de dar algo para merecer a dádiva dos outros.

Durante estes dias a partilha foi tremenda e esta é a visão de Patrick Bauer, o organizador da Maratona das Areias.

No mundo atual, com tantas comodidades, desvalorizamos a simples dádiva dos outros e habituamo-nos a passar ao lado do sofrimento dos outros.

Aqui APRENDEMOS TUDO ISSO. Ajudar e receber ajuda é algo precioso que nos pode ajudar a sobreviver.Prova no Saara: um final feliz em 10.º lugar para atleta portuguesa






A atleta portuguesa Ester Alves concluiu a Maratona das Areias, no Saara marroquino, em 10.º lugar feminino. Uma prova dura, cuja conclusão nos conta aqui, na primeira pessoa. Resta agora cumprir a curta etapa solidária.

Hoje a etapa foi super exigente. A etapa longa de 90 kms deixou muitos estragos e fragilidade. As temperaturas altas provocaram uma grande perda de sais e durante o dia de descanso dormi demasiado e alimentei-me mal. O cansaço e a desidratação provocam muito sono. Durante a noite as temperaturas também estão acima dos 38- 40° C e desidratamos sempre.

Optei por ingerir a maior parte das calorias na etapa longa e durante a última maratona não ingeri nada a não ser água e pastilhas de sal.



A maior parte dos atletas apresentou graves problemas de estômago porque, nestas condições e com estas temperaturas, é impossível fazer uma boa gestão da alimentação.

Mas foi a última etapa. Damos tudo o que temos no corpo e superamos todos os limites da capacidade mental para gerir a força até à meta.

Todos os que alcançaram a desejada meta revelam fragilidades e fraqueza, mas a alegria de terminar talvez ajude.

Até amanhã de manhã não há muita comida, por isso optamos por ficar na tenda até anoitecer, a deixar o corpo desligar para que a fome não chegue.

Depois de amanhecer ainda vamos fazer 9 kms da etapa solidária e não competitiva. Só depois disso e de uma longa viagem de autocarro chegaremos a Ouarzazate.... onde nos espera uma água fresca, uma cola saída do gelo... Ansiosa... E ao mesmo tempo feliz e realizada.

(Nota da Redação: Ester Alves terminou a Maratona das Areias em 10ª classificada feminina, numa corrida ganha pela francesa Maryline Nakache, seguida da marroquina Aziza El Amranyse e da japonesa Tomomi Bitohse. Nos homens, o pódio é dos marroquinos Mohamed El Morabity e Aziz Yachouse e do francês Mathieu Blanchard. O favorito e líder da corrida até ontem era Rachid El Morabity, penalizado em três horas por alegadamente receber alimentação não permitida, facto que o atleta nega e que o levou a abandonar a prova)

)

View this post on Instagram A post shared by Ester Alves (@ester.santos.alves)A luta constante contra o calor e as dores na Maratona das Areias






A portuguesa Ester Alves conta os primeiros dias da Maratona das Areias, no Saara. Esta manhã de quarta-feira arrancou a maior etapa: 90 kms que se podem estender quinta-feira dentro para muitos.

A etapa desta terça-feira foi de 34 kms sob 45°C, depois de uma noite de tempestades de areia que ameaçaram levantar toda a tenda. O descanso foi pouco. Foi de grande sofrimento para todos. Até porque temos durante o dia seis litros de água, o que é pouquíssimo. Nos abastecimentos, ao receber a água, deixava-a na boca e fechava dois segundos os olhos a saboreá-la.

Estou a escrever isto e a pensar como sabe bem a água fresca...



Dois portugueses desistiram na segunda-feira de noite e continuam a desistir atletas todos os dias. Até esta quarta-feira de manhã eram já mais de cem os desistentes entre os cerca de 1100 corredores que partiram. As condições são duríssimas, entre temperatura, bolhas nos pés, desidratações graves.

Tenho estado a gerir muito bem cada uma das etapas para esta quarta-feira fazer a maior de todas - 90 kms - sem erros nem vacilações.

Já digo ao corpo para não ouvir as informações do cérebro relacionadas com dor. Obrigo-me a ignorar sempre que o cérebro me informa que alguma parte do corpo está a sofrer... assim será: 90 kms de luta a ignorar sensações de desconforto, dor, sede e fome....

Ver esta licação no Instagram Uma licação partilhada por Ester Alves (@ester.santos.alves)

A primeira etapa, no domingo, foi muito exigente: 38 kms sob 40°C a alternar entre plano, pedras e dunas. Um choque para todos, pois o peso da mochila deixa em choque qualquer pessoa que deseja acelerar. No final, tivemos de gerir bem a comida, pois as calorias são controladas pela organização todos os dias.

A terça-feira - 31 kms - foi de montanha. Já consegui aceitar melhor a dor da mochila nos ombros. Sei por experiência que o primeiro dia de uma prova por etapas é sempre de choque e que, nos seguintes, o corpo já aceita melhor o esforço. Sinto-me uma felizarda por não ter problemas de pés quando mais de 40 pessoas já desistiram por isso.

Almocei amêndoas e esperei ansiosamente pelo jantar (comida desidratada com sabor a massa), enquanto assistia a duas tempestades de areia muito fortes e muito dramáticas que demoraram mais de 20 minutos. O vento só abrandou às 20 horas, quando já era suposto estarmos a dormir: nem sequer tínhamos acendido as fogueiras para jantar...

(Nota da Redação: Numa altura em que alguns atletas já concluíram os 90 kms, somam-se já 258 (23%) as desistências da prova, tida como uma das mais duras do Mundo. Ester segue atualmente em sétimo lugar feminino e segunda do escalão).O lado despeitado da força
O lado despeitado de Marcelo apareceu. Zangado, desrespeitado, o presidente da República surge a 4 de Maio, dia de "Star Wars" em horário nobre de telejornal, para comentar a afronta de António Costa, sem que deixe de agitar a bomba nuclear da dissolução em todas as entrelinhas.

É difícil encontrar uma declaração de não dissolução de Governo tão evidentemente orientada para a ideia de quero-tanto-mas-não-posso. Se os poderes presidenciais não são matéria da qual Marcelo abdique, resulta também evidente que Belém vive num contexto de mãos atadas. António Costa faz o que faz porque pode. Mesmo quando combina a não exoneração de um ministro com o ministro que apresenta a exoneração.

Costa faz o que faz porque convive, nesta circunstância concreta, com um caso menor. O surto de um funcionário que resolve subtrair um computador ao Estado com violência de "far west" não pode nem deve ser assacado a um ministro. A responsabilidade de João Galamba terá de ser medida pelo seu grau de franqueza, pela medida da sua irascibilidade e pela inquestionável falta de comprometimento institucional que revelou, no momento de ajustar fuso horário, ao demitir a quente um seu funcionário com visíveis sinais de altercação. Considerando o perfil de Pedro Nuno Santos e de João Galamba, o tempo curto de fervura parece ser requisito indispensável para a função de ministro das Infraestruturas no Governo de António Costa.



Tudo o que se passou no Ministério é rocambolesco, embora resida na esfera do que são as pessoas em processos individuais de surto. O que se passou na inenarrável conferência de imprensa de Galamba diz respeito à incapacidade de dezenas de assessores conseguirem assessorar um ministro que não revelou preparação para ouvir e ser, de facto, ministro. Já o que sucedeu na intervenção do SIS é um manual de desproporcionalidade e de histórias por contar. António Costa deu o peito às balas, afrontou Marcelo como nunca ousara e convocou a inversão de humor nas relações até agora distendidas entre São Bento e Belém. A vingança inscreve-se como preceito constitucional. Há um ajuste de contas à ilharga entre PR e PM e nada será como dantes.

Há ilações políticas que a Oposição também terá de tirar, com o PSD na linha da frente das conclusões. É sintomático que Marcelo não sinta Luís Montenegro como uma alternativa e que Montenegro não clame por eleições. Esta pose de Estado é só uma atitude de plástico de quem não encontra soluções nem olhando à direita, nem dentro de si. O bloqueio de Marcelo só se resolve desbloqueando o líder da Oposição.

*Músico e jurista

(O autor escreve segundo a antiga ortografia)O IFAB e os áudios dos árbitros






A Federação Francesa de Futebol (FFF) viu, recentemente, o International Football Association Board (IFAB) rejeitar, pela segunda vez, a introdução de um sistema de áudio, que permitiria ouvir as comunicações dos árbitros em direto, nos estádios e através da televisão.

Tendo por referência a final da Taça de França, o objetivo da FFF passava por implementar a tecnologia nesse específico jogo e obter autorização para que França fosse a federação experimental daquele sistema de áudio, do princípio até ao final dos jogos. No entanto, a ideia foi recusada, tal como o foi a possibilidade da sua entrada em vigor na Ligue 1 (Liga francesa), na próxima temporada.

Esta ideia surgiu na sequência da Assembleia Geral Anual do IFAB, realizada no passado mês de março, donde resultou que seria implementado, a título meramente experimental e limitado às competições internacionais organizadas pela FIFA, um sistema de comunicação pública aos adeptos por parte dos árbitros, em relação às decisões do VAR.



A Liga Portugal, ciente da relevância da matéria para a credibilização e integridade das competições profissionais, tem promovido a sua reflexão e discussão, tendo inclusivamente levado a temática aos Grupos de Trabalho onde participam, ativamente, as sociedades desportivas suas filiadas, e mantido um diálogo institucional com o Conselho de Arbitragem da Federação Portuguesa de Futebol (FPF).

Aguarda-se, assim, com expetativa pelos resultados que a testagem de um sistema de comunicação pública aos adeptos em matéria de vídeo-arbitragem virá a produzir e, posteriormente, qual a posição que o IFAB assumirá.

Da parte da Liga Portugal, liderada pelo presidente Pedro Proença, considerando o desígnio do regresso das famílias aos estádios, assim como a forma como novos adeptos encaram hoje o espetáculo desportivo, serão sempre de saudar todas as iniciativas que contribuam para a transparência, credibilidade e inovação no futebol profissional.

*Assessor jurídico da Liga PortugalFecha-se uma coabitação pacífica entre Belém e S. Bento
O presidente da República não terá ficado assim tão surpreendido com a decisão do primeiro-ministro em manter João Galamba como ministro. Porque Marcelo Rebelo de Sousa sabe que, tal como ele próprio, António Costa é forte na tática política.

E aí o jogo faz-se tendo como único fim o ganho do próprio e da sua esfera de atuação. Neste caso, para um ganhar, o outro teria de perder. Costa percebeu isso muito bem. Marcelo também.

À hora em que escrevo esta crónica, nada se conhece do que o PR irá dizer ao país, mas sabe-se que esta crise ultrapassa muito o episódio que envolve o Ministério das Infraestruturas e o ministro João Galamba. Há várias semanas que o tema da dissolução da Assembleia da República entrou no espaço público mediático a propósito de vários "casos e casinhos". Isso aconteceu, porque os média noticiosos intensificaram essa agenda e porque Marcelo Rebelo de Sousa também adensou essa tematização, mesmo quando dizia não querer falar do assunto. Todos sabiam que o tópico desgasta o Governo e, certamente, irrita Costa que, no entanto, foi tentando ensaiar em público a desvalorização da temática.



O caso do adjunto do ministro das Infraestruturas que tomou notas numa reunião, sem disso fazer o devido relatório na altura certa teria um significado de uma nota de rodapé, não se desse o caso de ter sido integrado num dossier de altíssima noticiabilidade e ter sido aproveitado pelo primeiro-ministro para reposicionar S. Bento em relação a Belém.

Qualquer que seja a decisão do PR, António Costa, ao não aceitar seguir a vontade de Marcelo Rebelo de Sousa, mostrou que quem manda no Governo é ele; que não teme eleições antecipadas e, em caso de bomba atómica, o responsável mora em Belém, porque em S. Bento aquilo que se fez foi seguir a consciência e defender quem se considerava não ter culpa do que sucedera. Parece uma coisa muito simples, mas, atendendo que Costa joga como ninguém o xadrez político, a tática terá sido de mestre. Pelo menos, a curto prazo.

Depois disto, a coabitação Belém/S. Bento sofre um sério revés, talvez mesmo irreversível. No Governo, haverá menos tolerância para deixar o presidente da República intrometer-se em assuntos da governação e, quando estiverem juntos, Marcelo e Costa deixarão de ser o tal Dupont e Dupond, com benefícios mútuos para cada um deles e, por extensão, para o país.

Fecha-se, portanto, aqui uma coabitação pacífica. Em Belém, o presidente ficará mais sozinho e deixará de ter uma base para falar ao centro. Em S. Bento, seria prudente contar com uma força de bloqueio que, por ser imprevisível e demasiado irrequieta, poderia dar mais dores de cabeça.

*Prof. associada com agregação da UMinhoMilhares de pessoas voltam às ruas francesas contra aumento da idade de reforma






Milhares de pessoas voltaram, esta segunda-feira, a sair à rua nas principais cidades de França, no Dia Internacional do Trabalhador, em protesto contra a reforma das pensões do Governo de Emmanuel Macron, promulgada em 15 de abril.

Os sindicatos convocaram mais de 300 protestos e manifestações em todo o país apesar de a reforma -- que passa para os 64 anos de idade - ter sido aprovada. No total, estima-se que 1,5 milhões de pessoas possam juntar-se às manifestações.

O Governo, que dá o assunto por encerrado, continua a enfrentar a luta de trabalhadores e sindicatos que insistem em continuar os protestos evitando a entrada em vigor da medida, prevista para 1 de setembro.

Os protestos prolongaram-se durante o fim de semana, causando mesmo interrupções e cortes no tráfego aéreo com França, onde cerca de 30% dos voos foram cancelados.

Estima-se que só na capital, Paris, tenham saído a rua mais de 100 mil pessoas, o que levou as autoridades a mobilizarem mais de cinco mil agentes da Polícia antimotim.

Os manifestantes, que já entraram em confronto com agentes da autoridade, lançaram tinta para a parede do Hotel Ritz e a do Ministério da Justiça, na Praça Vêndome, no centro da cidade.

A ação foi reivindicada por ativistas do grupo Última Renovação, que tem como objetivo protestar "contra os ricos e em solidariedade para com os trabalhadores", explicaram.

Também hoje, o Tribunal Administrativo de Paris validou o uso de drones para supervisionar a manifestação, apesar de várias organizações de defesa das liberdades terem solicitado a suspensão do uso de drones por parte da polícia, considerando que "poderiam atentar contra as liberdades fundamentais", segundo noticia o diário "Le Parisien".

Noutras cidades, como Le Havre, a justiça limitou a sua utilização a períodos de tempo específicos. Assim, só podem ser utilizadas entre as 9 horas e as 14 horas locais e não entre as 9 horas e as 18 horas, como previsto anteriormente.

O Governo francês declarou que tenciona convidar os sindicatos a sentarem-se à mesa e a conversarem "nos próximos dias", numa tentativa de acalmar as tensões. O ministro do Trabalho, Olivier Dussopt, disse que "temos de ouvir as mensagens que estão a ser enviadas" e defendeu o diálogo.

Neste sentido, assegurou que a polícia "não se envolve em provocações durante as marchas" e garantiu que o problema não são os agentes, mas "a possibilidade de violência". "O problema não é a polícia, são os violentos. Não os confundo com os manifestantes", esclareceu, em declarações divulgadas pelo canal de televisão BFMTV.

Os sindicatos, no entanto, avisaram que "não haverá movimento enquanto a reforma não for retirada". "Este 1.º de Maio é um ponto de viragem, temos de estar lá. Serve para colocar as nossas aspirações na agenda política: melhores salários, igualdade entre homens e mulheres e melhoria das condições laborais.EUA alertam empresas de Inteligência Artificial para dever "moral" de proteger






A vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, lembrou quinta-feira os chefes de empresas de inteligência artificial (IA), como a Google e a Microsoft, do dever "moral" de proteger a sociedade dos perigos da tecnologia.

"Como deixei claro aos chefes das empresas na vanguarda da inovação americana em IA, o setor privado tem o dever ético, moral e legal de garantir a segurança dos seus produtos", afirmou em comunicado.

A vice-presidente, que se reuniu hoje na Casa Branca com os chefes do Google, Microsoft, OpenAi e Anthropic, disse que a IA tem "potencial para melhorar a vida das pessoas e enfrentar alguns dos maiores desafios" da sociedade.



Mas frisou que, ao mesmo tempo, "a IA tem o potencial de aumentar drasticamente os riscos de segurança e proteção, reduzir os direitos civis e a privacidade e minar a confiança pública e a fé na democracia".

A vice-presidente dos EUA disse que apoia "potenciais novos regulamentos" e "nova legislação" numa área que está a suscitar grandes temores, inclusive entre alguns dos pioneiros da AI, como é o caso do próprio criador do ChatGPT, Sam Altman.Inteligência Artificial aprendeu a manipular pessoas e ameaça humanidade






Os cientistas da computação que ajudaram a construir as bases da tecnologia de inteligência artificial (IA) atualmente em uso estão agora a alertar para os perigos, embora não concordem sobre quais são ou como evitá-los.

A sobrevivência da humanidade está ameaçada quando "coisas inteligentes nos podem enganar", alertou Geoffrey Hinton, considerado o "padrinho" da IA, durante uma conferência que decorreu esta quarta-feira no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT, na sigla em inglês), nos Estados Unidos.

"Isto pode manter-nos durante algum tempo, para manter as fábricas a funcionarem. Mas depois disso, talvez não", frisou.



Depois de se despedir da Google para poder falar com mais liberdade, Hinton, de 75 anos, referiu que mudou recentemente a sua opinião sobre as capacidades de raciocínio dos sistemas de computador que passou a vida inteira a investigar.

"Estas coisas terão aprendido connosco, lendo todos os romances que já existiram e tudo o que Maquiavel já escreveu, como manipular as pessoas", realçou Hinton, dirigindo-se a uma multidão que participava na conferência.

"Mesmo que não possam puxar as alavancas diretamente, certamente podem fazer-nos puxar as alavancas", acrescentou.

Sobre possíveis soluções, Geoffrey Hinton destacou que não as tem, nem tem a certeza que existem, noticiou a agência Associated Press (AP).

Yoshua Bengio, outro pioneiro da IA, co-vencedor com Hinton do principal prémio de ciência da computação, disse à AP esta quarta-feira que está "bastante alinhado" com as preocupações de Hinton, embora tema que dizer simplesmente que a humanidade "está condenada" não vai ajudar.

"A principal diferença, eu diria, é que ele é uma pessoa meio pessimista, e eu sou mais otimista", frisou Bengio, professor da Universidade de Montreal, no Canadá.

"Acho que os perigos - os de curto prazo, os de longo prazo - são muito grandes e precisam ser levados a sério não apenas por alguns investigadores, mas também pelos governos e pela população", alertou ainda.

Há vários sinais de que os governos estão atentos, como o caso da Casa Branca, que convocou os CEO da Google, da Microsoft e da OpenAI, fabricante do ChatGPT, para reunirem, esta quinta-feira, com a vice-presidente Kamala Harris, no que está a ser descrita pelas autoridades como uma discussão franca sobre como mitigar os riscos de curto e longo prazo desta tecnologia.

As autoridades europeias também estão a acelerar as negociações para aprovar novas regras abrangentes de IA.

Outros temem que a conversa sobre os perigos futuros em torno de máquinas sobre-humanas - que não existem - estejam a distrair as tentativas de estabelecer salvaguardas práticas nos atuais produtos de IA que não são regulamentados e demonstraram causar problemas no mundo real.

Margaret Mitchell, ex-líder da equipa de ética de IA do Google, destacou não perceber porque Hinton não se manifestou durante a década em que teve uma posição de poder no Google.

Bengio tem expressado preocupação durante anos sobre os riscos de curto prazo da IA, incluindo a desestabilização do mercado de trabalho, armamento automatizado e os perigos de conjuntos de dados tendenciosos.

Mas estas preocupações aumentaram recentemente, levando Bengio a juntar-se a outros cientistas e líderes de empresas de tecnologia, como Elon Musk e o cofundador da Apple, Steve Wozniak, que pedem uma pausa de seis meses no desenvolvimento de sistemas de IA mais poderosos do que o modelo mais recente da OpenAI, o GPT-4.Google anuncia que já é possível entrar nos seus serviços sem palavra-passe






O Google revelou que, a partir desta quarta-feira, já é possível fazer login nos seus serviços com palavra-passe, um sistema semelhante ao que é usado para desbloquear os telemóveis, através de um pin, impressão digital ou identificação facial.

Com este novo sistema, a empresa norte-americana pretende facilitar o acesso a serviços como o Gmail ou o YouTube pelos utilizadores nas suas contas pessoais, e também em maior segurança, embora o tradicional sistema de "passwords" também se mantenha, para já, a funcionar.

Para aceder ao novo método, o utilizador terá de certificar o telemóvel ou outro dispositivo fiável a partir do qual costuma aceder aos serviços.



Para isso basta fazer login na sua conta Google pessoal, e visitar a página g.co/passkeys, clicando então na opção "utilizar chaves de acesso".

Se as chaves de acesso tiverem sido configuradas corretamente, entrar no Google exigirá a partir daí apenas um endereço de e-mail, após o que o usuário receberá uma mensagem no dispositivo a pedir uma impressão digital, o seu rosto ou um PIN.

Segundo a empresa, é possível utilizar este sistema em 'iPhones', no sistema 'Android', em 'Macs' e em computadores com 'Windows'. Também é possível  a "passkey" com vários dispositivos do mesmo utilizador.

O Google destacou que o novo sistema é mais seguro e tem maior fiabilidade, uma vez que as senhas são facilmente roubadas por 'hackers' ou comprometidas em violações de segurança, além de frequentemente serem esquecidas pelos utilizadores, que têm tendência a escolher 'passwords' simples para se poderem lembrar. Já as impressões digitais ou o reconhecimento facial são únicas e de difícil reprodução."Padrinho" da IA alerta para que bots vão ser mais inteligentes do que humanos






Um cientista de computação, apelidado de "padrinho da Inteligência Artificial", deixou o seu emprego no Google para falar sobre os perigos da tecnologia. E alerta que, em breve, os bots serão mais inteligentes do que os humanos.

Geoffrey Hinton, que criou uma tecnologia de base para sistemas de inteligência artificial (IA), disse ao jornal norte-americano "The New York Times" que os avanços feitos no campo representam "riscos profundos para a sociedade e a humanidade". "Veja como era há cinco anos e como é agora. Isso é assustador."

Hinton disse que a competição entre gigantes da tecnologia está a levar as empresas a lançar novas tecnologias de IA em velocidades perigosas, arriscando empregos e espalhando desinformação. "É difícil ver como se pode evitar que os maus atores a usem para coisas más", continuou.



Em declarações à BBC, Geoffrey Hinton considerou os chatbots (software que simula uma conversa) "bastante assustadores". "Neste momento, não são mais inteligentes do que nós, tanto quanto sei. Mas penso que em breve serão", considerou o cientista de computação que trabalhou durante dez anos na tecnológica Google e que é um dos principais responsáveis por programas como o famoso ChatGPT. "Neste momento, o que estamos a ver é que programas como o GPT-4 ultrapassam uma pessoa na quantidade de conhecimentos gerais que têm e ultrapassam-na por muito", defendeu.

"A ideia era de que estas coisas podiam vir a ser mais espertas que as pessoas, alguns acreditavam nisso. Mas a maioria pensava que estava num futuro longe. E eu achei que estava longe. Pensei que demoraria 30 a 50 anos ou ainda mais tempo. Obviamente, já não penso assim", sustentou.

Em 2022, a Google e a OpenAI - a start-up por trás do popular chatbot de IA ChatGPT - começaram a criar sistemas com quantidades muito maiores de dados do que antes. Hinton disse que acreditava que esses sistemas estavam a eclipsar a inteligência humana de alguma forma por causa da quantidade de dados que estavam a analisar. "Talvez o que está a acontecer nesses sistemas seja realmente muito melhor do que o que está aa a acontecer no cérebro", explicou.

Embora a IA tenha sido usada para apoiar trabalhadores humanos, a rápida expansão de chatbots como o ChatGPT pode colocar empregos em risco. A IA "tira o trabalho árduo", mas "pode tirar mais do que isso", garantiu.

O cientista também alertou sobre a potencial disseminação de desinformação criada pela IA, dizendo que uma pessoa deixará de saber "o que é verdade".

Hinton, com 75 anos, mostra-se agora arrependido pelo contributo que deu para o desenvolvimento de uma área com muitos riscos. No artigo no "The York Times", em que fala das razões da sua demissão, o também psicólogo diz: "Consolo-me com a desculpa normal: se não tivesse sido eu a fazer, teria sido outra pessoa". Mas alerta para o perigo de a IA ser usada nas mãos erradas. "É difícil ver como se pode evitar que maus agentes utilizem esta tecnologia para coisas más."

Hinton notificou a Google sobre a sua renúncia no mês passado. Em comunicado, Jeff Dean, principal cientista da Google AI, agradeceu a Hinton. "Como uma das primeiras empresas a licar os Princípios de IA, continuamos comprometidos com uma abordagem responsável da IA", lê-se no comunicado. "Estamos continuamente a aprender a entender os riscos emergentes enquanto também inovamos com ousadia".

Em março, Elon Musk e vários especialistas pediram uma pausa no desenvolvimento de sistemas de IA para dar tempo de garantir que são seguros. Uma carta aberta, assinada por mais de mil pessoas, incluindo Musk e o cofundador da Apple, Steve Wozniak, foi motivada pelo lançamento do GPT-4, uma versão muito mais poderosa da tecnologia usada pelo ChatGPT. Hinton não assinou a carta na época, mas disse ao "The New York Times" que os cientistas não devem "aumentar [o ChatGPT] até que tenham entendido se conseguem controlá-lo".Empresa usa robôs para patrulhar ruas na Suíça






O robô é capaz de realizar o trabalho de muitos funcionários por conta própria, o que diminui a carga de serviço e pode levar a uma diminuição da necessidade de funcionários.Vendas de "smartphones" 5G ultrapassaram pela primeira vez as de 4G






As vendas de "smartphones" 5G "ultrapassaram as vendas de 4G pela imeira vez" em 2022, revela à Lusa Francisco Jerónimo, vice-presidente da IDC na Europa, ano em que o segmento "valeu 934,30 milhões de euros".

Em 2022, "as vendas de smartphones 5G [quinta geração] ultrapassaram as vendas de 4G pela primeira vez", refere, em entrevista à Lusa, vice-presidente da IDC na Europa para a área de dispositivos móveis.

Aliás, "as vendas de 5G já representam 58% das vendas totais de smartphones", percentagem que "continuará a aumentar nos próximos anos, com as vendas de dispositivos de quinta geração a "representarem 95% das vendas totais em 2027", acrescenta.



Por exemplo, o preço médio das vendas de "smartphones" 5G (535 euros em 2023) "é quatro vezes maior que dos dispositivos (130 euros em 2023, e assim se manterá nos próximos anos", refere Francisco Jerónimo.

No ano passado, o mercado de telemóveis inteligentes "valeu 934,30 milhões de euros" e "em 2023 estimamos que chegue aos 933,86 milhões de euros", calcula aquele responsável daquela empresa de marketing.

Apesar de esperar uma queda nas unidades vendidas, "o preço médio continuará a subir" - cerca de 2,3% -, "pelo que o valor total do mercado manter-se-á nos 934 milhões de euros".

Questionado sobre as perspetivas de vendas para este ano, refere que a IDC estima "uma queda de 2,3% nas unidades vendidas, ou 381 milhões de euros", devido ao abrandamento da procura por ter terminado o ciclo de substituições e o aumento do custo de vida, embora o preço médio continue a aumentar.

Quanto às marcas que lideram este segmento, o vice-presidente da IDC na Europa diz não estimar uma alteração no top 3 do "ranking".

"A Samsung continuará a liderar o mercado, a Xiaomi consolidará a sua posição com uma aproximação maior à Samsung e a Apple continuará numa confortável terceira posição e a liderar o segmento de alta gama", afirma o responsável.

Instado sobre se prevê que o smartphone seja substituído por outro tipo de dispositivo no futuro, Francisco Jerónimo diz que "nos próximos cinco anos" tal "não se perspetiva".

"Continuaremos a verificar uma contínua evolução destes dispositivos em termos de software - continuarão a tornar-se mais inteligentes e a ser o comando central para muitos outros dispositivos nas nossas vidas ("smart home devices", carro, entre outros)", prossegue o responsável.

No que respeita ao "hardware", "iremos assistir a uma adoção crescente dos smartphones desdobráveis à medida que a oferta aumenta, os preços diminuem e os utilizadores reconhecem o benefício de ter num só dispositivo um telefone e um tablet", antecipa.

Em termos gerais, "estamos a muitos anos de verificarmos que o smartphone é um dispositivo do passado", remata. devolve selo de verificação a alguns meios de comunicação e celebridades






O  decidiu, no sábado, restabelecer o selo azul de verificação a alguns meios de comunicação social e celebridades, depois de o ter removido aos utilizadores que não têm o plano especial de assinantes " Blue", que custa 7,30 euros por mês.

A medida, agora revista, começou a ser implementada na quinta-feira. De acordo com o analista de redes sociais Travis Brown, menos de 5% dos perfis verificados subscreveram o novo plano.

A decisão de Elon Musk, dono do , foi alvo de críticas. Uma das redes que sofreu alterações foi a BBC News, que foi contra as mudanças e procurou o empresário em busca de esclarecimentos. A National lic Radio (NPR) anunciou a saída do  na sequência da nova rotulação.



Cristiano Ronaldo, Lady Gaga, Bill Gates, Justin Bieber e o Papa Francisco também não conseguiram manter o rótulo, que visa garantir a autenticidade das contas de figuras públicas. remove rótulo de verificação de não assinantes






O  tem passado por grandes atualizações que impactam a utilização dos utilizadores. A mais recente é a eliminação do rótulo azul de verificação de não assinantes da rede social, que atingiu personalidades como o Papa, Cristiano Ronaldo e Lady Gaga.

Quase um ano depois de anunciar a compra do , o empresário Elon Musk continua a implementar medidas alvo de críticas. A última consiste na retirada dos rótulos de certificação de contas com elevado número de seguidores. A partir de agora, para terem a marca azul ao lado do nome, os utilizadores terão de aderir ao '' Blue'', o plano especial para assinantes, pelo valor de 7,30 euros por mês.

A verificação é uma forma de garantir a autenticidade das contas de figuras públicas. No caso do , existiam ainda os rótulos dourados, que identificavam perfis de jornais e de outras instituições oficiais. Agora, muitos são identificados como "meio de comunicação financiado pelo Governo". Alguns governantes obtiveram um ''selo cinza'', reservado para contas governamentais ou certas organizações.



Uma das redes que sofreram alterações foi a BBC News, que foi contra as mudanças e procurou Elon Musk em busca de esclarecimentos. A National lic Radio (NPR) anunciou a saída do  na sequência da nova rotulação. Entre as figuras afetadas por esta medida estão Cristiano Ronaldo, Lady Gaga, Bill Gates, Justin Bieber e o Papa Francisco. Nem mesmo Jack Dorsey, co-fundador do , conseguiu permanecer com o rótulo. remove rótulo de verificação de não assinantes






O  tem passado por grandes atualizações que impactam a utilização dos utilizadores. A mais recente é a eliminação do rótulo azul de verificação de não assinantes da rede social, que atingiu personalidades como o Papa, Cristiano Ronaldo e Lady Gaga.

Quase um ano depois de anunciar a compra do , o empresário Elon Musk continua a implementar medidas alvo de críticas. A última consiste na retirada dos rótulos de certificação de contas com elevado número de seguidores. A partir de agora, para terem a marca azul ao lado do nome, os utilizadores terão de aderir ao '' Blue'', o plano especial para assinantes, pelo valor de 7,30 euros por mês.

A verificação é uma forma de garantir a autenticidade das contas de figuras públicas. No caso do , existiam ainda os rótulos dourados, que identificavam perfis de jornais e de outras instituições oficiais. Agora, muitos são identificados como "meio de comunicação financiado pelo Governo". Alguns governantes obtiveram um ''selo cinza'', reservado para contas governamentais ou certas organizações.



Uma das redes que sofreram alterações foi a BBC News, que foi contra as mudanças e procurou Elon Musk em busca de esclarecimentos. A National lic Radio (NPR) anunciou a saída do  na sequência da nova rotulação. Entre as figuras afetadas por esta medida estão Cristiano Ronaldo, Lady Gaga, Bill Gates, Justin Bieber e o Papa Francisco. Nem mesmo Jack Dorsey, co-fundador do , conseguiu permanecer com o rótulo."Competi para provocar". Alemão venceu concurso de fotografia com obra criada por IA






O artista alemão Boris Eldagsen venceu o prestigiado concurso de fotografia Sony World Photography Awards com uma imagem gerada inteiramente por Inteligência Artificial (IA).

Acusado pelo júri de ter "mentido deliberadamente", Eldagsen decidiu recusar o prémio, embora garanta ter sido transparente sobre a natureza da sua obra, a imagem "Pseudoamnésia: O Eletricista".

Em tom sépia, a imagem, que mostra duas mulheres de frente para a câmara, como se fosse uma fotografia do início do século XX, valeu-lhe, em março, o prémio de melhor fotografia. Em entrevista, o artista afirmou, agora, que decidiu participar no concurso para estimular o debate em torno da inteligência artificial.



"Competi para provocar, para saber se as competições estão prontas para a chegada da IA. Não estão", referiu. Em comunicado, a organização do concurso explicou que, a pedido do artista, a imagem foi retirada. "Tendo em conta as suas ações e declarações (...) não acreditamos que seja possível ter um diálogo construtivo com ele", frisou o Sony World Photography Awards.

De recordar que, no ano passado, uma obra também criada com IA ganhou um concurso nos EUA, gerando uma polémica semelhante.Nova descida no Tesla Model 3 em Portugal






A Tesla informou esta sexta-feira ter atualizado os preços do seu modelo mais acessível, o Model 3, em Portugal, de forma a apoiar a "massificação da mobilidade elétrica".

Em comunicado enviado às redações, a marca adiantou que o veículo já pode ser comprado a partir dos 39.990 euros, menos cinco mil euros. "Isto sem comprometer o que torna os carros da Tesla especiais: um conjunto abrangente de equipamentos padrão, especificações que lideram o segmento e acesso ilimitado ao ecossistema da Tesla".

O preço dos modelos S, X e Y também foram atualizados.



A notícia surge depois de, em janeiro, a fabricante de automóveis elétricos liderada por Elon Musk ter baixado o preço do Model 3 em cerca de 10 mil euros, com a versão mais barata a custar, na altura, 44.990 euros.

A redução de preços foi justificada pela empresa com os ganhos de escala na sequência de um aumento significativo dos volumes de produção.Meta partilha código-fonte que permite animar desenhos infantis com IA






, Instagram e ​​​​​​​WhatsApp, divulgou esta quinta-feira um código-fonte que permite animar desenhos de personagens humanos feitos à mão, como aqueles feitos por crianças, com inteligência artificial (IA).

 em comunicado.

A Meta lançou o protótipo desta ferramenta de animação em 2021, e partilhou agora o código.



"Os nossos investigadores desenvolveram o primeiro método deste tipo para utilizar IA para animar automaticamente figuras de pessoas e personagens humanas desenhados à mão por crianças, ou seja, um personagem com dois braços, duas pernas e uma cabeça", realçou Zuckerberg, citado na nota de imprensa.

De acordo com a Meta, ao enviar os desenhos para este sistema, "pais e filhos podem ver os seus desenhos a transformarem-se em personagens em movimento que dançam e pulam".

"Ao ensinar a IA a trabalhar efetivamente com desenhos infantis, esperamos que este projeto nos aproxime da construção de uma IA capaz de entender o mundo do ponto de vista humano", sublinhou ainda a gigante tecnológica.Estudantes da Faculdade de Economia do Porto lançam aplicação de boleias






A Associação de Estudantes da Faculdade da Economia da Universidade do Porto (AEFEP) anunciou esta quinta-feira o lançamento de uma aplicação móvel de boleias partilhadas, que poderão abranger 40 mil utilizadores de toda a comunidade académica portuense.

"A Associação de Estudantes da Faculdade de Economia da Universidade do Porto (AEFEP) acaba de lançar uma app de car-pooling universitário - a 'USHARE by AEFEP' - que visa constituir uma alternativa de mobilidade mais económica e ecológica para toda a comunidade da Universidade do Porto", pode ler-se um comunicado hoje divulgado pela FEP.

Segundo a faculdade, "aproximadamente 40 mil pessoas, entre estudantes, docentes e colaboradores, poderão beneficiar desta solução de 'car-pooling' [boleia partilhada] que assenta na partilha de um veículo e das despesas de uma viagem entre vários passageiros".



".

Para utilizar a aplicação, "é necessário realizar o registo na aplicação, com recurso ao e-mail institucional da Universidade do Porto e a partir daí procurar e/ou disponibilizar boleias para um determinado destino".

"Após encontrar uma opção viável para o condutor e passageiro é estabelecido um contacto para combinar os detalhes do percurso: horário, local de partida, custos, etc.", estando a aplicação disponível tanto na Play Store do Google como na App Store da Apple.

O presidente da AEFEP, Francisco Porto Fernandes, disse acreditar que a 'app' "será uma excelente forma de integração dos estudantes de primeiro ano da faculdade, por exemplo, alguns dos quais deslocados e por vezes com dificuldade em conhecer estudantes que partilhem da mesma realidade".

O dirigente académico disse ainda que os estudantes poderão, assim, poupar "tempo e recursos, sendo ambientalmente responsáveis".Nove robôs vão responder a jornalistas em conferência de imprensa inédita






Nove robôs humanoides vão interagir com jornalistas numa conferência de imprensa que será organizada em julho pela União Internacional de Telecomunicações (UIT), durante a cimeira anual sobre o uso da inteligência artificial para fins notáveis.

De acordo com a agência, que funciona como um ramo das Nações Unidas especializado em tecnologia, um grupo de robôs com forma humana e capazes de interagir com pessoas vai responder a perguntas de órgãos de comunicação social, num evento inédito no mundo que decorrerá em Genebra, entre 6 e 7 de julho.

Além disso, cerca de 40 robôs, projetados para realizar várias tarefas, como apagar incêndios, construir casas ou cuidados de saúde, estarão presentes com os seus criadores para demonstrarem as suas capacidades aos participantes na cimeira, que é pública, mas requer uma inscrição prévia.



Um porta-voz do UIT especificou que entre os robôs que vão interagir com jornalistas estará Beonmi, o primeiro robô humanoide totalmente funcional para uso geral e Nadine, um dos humanoides sociais mais realistas que existem.

Estará também Sophia, um robô inovador que atua como embaixador de uma organização das Nações Unidas dedicada à promoção do desenvolvimento, Ai-Da Robot, um robô artista considerado "ultra-realista", e Grace, um dos mais avançados na área da saúde.

Com esta cimeira sobre inteligência artificial, a UIT pretende demonstrar que as novas tecnologias podem ajudar a cumprir os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, delineados pelas Nações Unidas com o horizonte de 2030, nomeadamente em áreas como a luta contra a crise climática e a resposta humanitária em contextos de crise.Tecnologia portuguesa em satélite enviado esta semana para Júpiter






A Agência Espacial Europeia (ESA) vai lançar na quinta-feira um satélite que irá estudar Júpiter e três das suas maiores luas, usando ciência e tecnologia produzidas em Portugal e tendo um português como diretor de operações de voo.

O lançamento, a partir da base espacial da ESA em Kourou, na Guiana Francesa, onde Portugal estará representado pelo presidente da agência espacial Portugal Space, Ricardo Conde, será feito às 13:15 (hora de Lisboa) a bordo de um foguetão europeu Ariane 5.

A missão, que esteve para ser lançada em 2022, tem Bruno Sousa como diretor de operações de voo e o satélite inclui componentes fabricados pelas empresas LusoSpace, Active Space Technologies, Deimos Engenharia e FHP - Frezite High Performance e um instrumento concebido em parte pelo LIP - Laboratório de Instrumentação e Física Experimental de Partículas.



JUICE (JUpiter ICy moons Explorer, Explorador das Luas Geladas de Júpiter) irá estudar o maior planeta do Sistema Solar e as luas Europa, Ganimedes e Calisto, onde os cientistas pensam que possa existir água líquida (elemento fundamental para a vida tal como se conhece) sob as crostas de gelo à superfície.

O satélite deverá chegar ao 'gigante' gasoso passados oito anos, em julho de 2031, fazer 35 voos de aproximação às luas geladas e alcançar Ganimedes em dezembro de 2034.

Será a primeira vez que um satélite artificial orbitará uma lua de outro planeta.

Espera-se que a missão da ESA, que custou cerca de 1,6 mil milhões de euros e teve a colaboração das agências espaciais norte-americana (NASA), japonesa (JAXA) e israelita (ISA) em termos de instrumentação e 'hardware', termine em setembro de 2035.

Os primeiros dados científicos são expectáveis em 2032.

Júpiter é 11 vezes maior do que a Terra e é composto maioritariamente por gás, como o Sol. Ganimedes é a maior das luas do Sistema Solar e tem um grande oceano sob a sua superfície.

A missão da ESA foi concebida para averiguar se haverá sítios em redor de Júpiter e no interior das luas geladas com as condições necessárias (água, energia, estabilidade e elementos biológicos) para suportar vida.

À Deimos Engenharia coube a tarefa de garantir que o satélite não atingirá "em circunstância alguma" nem o planeta Marte nem a lua Europa, que estão, segundo explicou a empresa à Lusa, na "categoria de proteção planetária máxima para corpos extraterrestres", que podem "potencialmente albergar vida".

Por outro lado, o trabalho da companhia "consistiu em melhorar a estratégia de navegação autónoma de base da missão durante o voo de passagem por Europa e durante a fase orbital de Ganimedes".

Um dos vários instrumentos que o satélite transporta é um monitor de radiação desenvolvido pelo LIP e Efacec, em cooperação com a empresa norueguesa Ideas e o instituto de investigação suíço Paul Scherrer.

A investigadora Patrícia Gonçalves, que coordenou no LIP o projeto, esclareceu à Lusa que o instrumento "serve para medir o ambiente de radiação ionizante" a que o satélite vai estar sujeito durante a sua trajetória, "podendo enviar sinais de aviso para que se possam proteger os outros detetores e sistemas" do satélite.

O monitor de radiação, sendo um detetor de partículas energéticas, "permite também efetuar medidas científicas e complementar as medidas de outros instrumentos" a bordo do satélite.

O LIP esteve, ainda, na liderança de um projeto da ESA de testes de irradiação de componentes eletrónicos que integram o satélite, por forma a assegurar que estavam preparados para "sobreviver às elevadas doses de radiação esperadas na magnetosfera de Júpiter".

Outro dos instrumentos do JUICE é um magnetómetro, um aparelho que, no caso, vai caracterizar o intenso campo magnético de Júpiter e a sua interação com o da lua Ganimedes.

A LusoSpace desenvolveu uma bobina que, conforme sintetizou à Lusa o presidente-executivo da empresa, Ivo Yves Vieira, gera um campo magnético "que será uma referência para o instrumento de medida do campo magnético de Jupiter".

Além de escudos que protegem os componentes eletrónicos sensíveis da elevada radiação, de painéis solares de alimentação de energia e de uma camada isolante contra as temperaturas extremas, o satélite dispõe de uma antena para enviar dados para a Terra e de um computador para resolver alguns problemas de modo independente.

A antena tem um revestimento produzido pela empresa portuense FHP e o seu mecanismo de funcionamento foi desenvolvido pela Active Space Technologies, com sede em Coimbra.

O satélite JUICE será a última missão enviada pela ESA desde a Guiana Francesa a bordo de um foguetão Ariane 5, que será substituído pelo modelo Ariane 6.

Atualmente, o único satélite artificial em órbita de Júpiter é o Juno, da NASA.

Portugal é Estado-membro da ESA desde 2000.Telemarketing, tradução ou ensino entre as profissões mais afetadas pela IA






Telemarketing, contabilidade, tradução, ensino, programação e mesmo investimento são algumas das profissões que estudos recentes indicam que irão mudar à medida que a Inteligência Artificial se torne mais popular, segundo especialistas contactados pela agência EFE.

Grandes empresas como a Microsoft ou a Google defendem que os 'software' que simulam as conversações humanas ('chatbot') são um co-piloto ou assistente para os utilizadores em geral, mas muitos especialistas dizem que este tipo de tecnologia irá mudar muitas profissões, quer tornando o seu trabalho mais simples e rápido, substituindo empregados ou criando novas profissões.

As capacidades do GPT-4, a última versão do OpenAI - criadores do ChatGPT - podem resolver "novas e difíceis tarefas" com "desempenho a nível humano" em áreas como matemática, codificação, medicina, direito e psicologia, de acordo com um artigo licado em março por investigadores da Microsoft, uma empresa que investiu milhares de milhões no OpenAI.



Em declarações à EFE, o professor da Universidade de Nova Iorque Robert Seamans, que esteve envolvido num estudo sobre como os modeladores de linguagem como ChatGPT, GPT-4, Bing e Bard irão afetar as profissões, apontou que o telemarketing demonstrou ser a profissão "mais exposta a mudanças na modelação linguística".

"O telemarketing foi a profissão que encontrámos mais exposta a mudanças na modelação linguística ou avanços na modelação linguística, seguido por outras profissões como o ensino", disse Seamans.

As cinco principais profissões da lista são: profissionais de telemarketing, professores universitários de língua e literatura inglesa, de língua estrangeira, de história e de direito.

Outras profissões não educacionais que surgem entre as 20 mais afetadas foram: sociologia, ciência política, mediadores e juízes e magistrados.

Robert Seamans salientou que isto não significa que estes trabalhos sejam substituídos por IA, pois o que pode acontecer é que a IA venha a ser "complementar ao trabalho que está a ser feito".

Outro estudo licado na semana passada, que também analisou o "impacto no mercado de trabalho da modelação linguística", indica que os gestores estão entre os profissionais cujas carreiras estão mais expostas às capacidades da inteligência artificial generativa, uma vez que pelo menos metade de todas as tarefas contabilísticas poderia ser concluída muito mais rapidamente com a tecnologia.

O mesmo é válido para matemáticos, intérpretes, escritores e quase 20% da mão-de-obra dos EUA, segundo o estudo realizado por investigadores da Universidade da Pensilvânia e do OpenAI.

Um outro estudo realizado por investigadores do GitHub (plataforma de 'software' propriedade da Microsoft) avaliou o impacto da IA generativa nos criadores de 'software'.

Neste teste, os programadores a quem foi dada uma tarefa de nível básico e encorajados a utilizar a aplicação 'Copilot' completaram a sua tarefa 55% mais rapidamente do que aqueles que a executaram manualmente.

Um outro estudo, sobre se "Poderá o ChatGPT melhorar a decisão de investimento do ponto de vista da gestão de carteiras", revelou que o ChatGPT já é um melhor gestor de carteiras do que uma pessoa inexperiente, embora a IA esteja ainda muito longe de conseguir gerir dinheiro de investidores no mercado de ações.

Por outro lado, houve quase 800 mil novas vagas de emprego relacionadas com IA nos EUA em 2022, de acordo com dados compilados pelo Instituto do Centro de Inteligência Artificial da Universidade de Stanford.

Questionado sobre que carreira recomendaria a um adolescente, Robert Seamans disse que recomendaria primeiro encontrar uma carreira baseada nos seus gostos e paixões, para depois investir nas competências humanas, como o julgamento ou o pensamento crítico, uma vez que "são competências que servem para muitos tipos diferentes de profissões".Estudantes do Chipre criam robô que utiliza inteligência artificial do ChatGPT
No Chipre, alunos do ensino secundário desenvolveram um robô capaz de utilizar a inteligência artificial ''ChatGPT''. O ''AInstein'' pode fazer piadas ou criar uma experiência sobre relatividade. Foi batizado em homenagem ao cientista Albert Einstein.Cronologia de uma relação invisível. O telemóvel faz 50 anos






O telefone móvel tocou pela primeira vez há 50 anos. Obra da equipa liderada por Martin Cooper, da Motorola, o aparelho evoluiu até se transformar em indispensável para milhares de milhões de pessoas.

1973 - Martin Cooper, um engenheiro da Motorola, desceu para a rua, a 3 de abril, com um "tijolo" de um quilograma na mão e ligou a Joen Engell, da empresa rival, a Bell System. "Joel, estou a falar contigo de um verdadeiro telefone móvel, enquanto desço uma rua em Nova Iorque".

1979 - A chamada de Martin para Joe foi pioneira. Feita com acesso a uma antena colocada no edifico da Motorola, propositadamente para o efeito. Mas a via de comunicação para telemóveis surgiu seis anos depois, no Japão, em 1979, com a criação da primeira rede móvel comercial, apenas disponível em carros. Hoje é conhecida como a 1G.



1983 - Com o aparelho testado, o sistema comprovado e a rede instalada em várias partes do Mundo, a Motorola volta a gravar um nome, muito específico, na história das comunicações: DynaTAC 8000X, o primeiro telemóvel comercial da história. Tinha 25 centímetros de comprimento, era estreito e bojudo e pesava quase um quilograma. Custava cerca de 4 mil dólares (aproximadamente 3750 euros).

1989 - A Motorola continuava pioneira. Em 1989 lançou o primeiro telemóvel verdadeiramente móvel, o 9800X. Também conhecido como MicroTac, foi lançado a 25 de abril de 1989 e era o mais pequeno e mais leve do mercado. Desenhado para caber num bolso... tinha 23 centímetros de comprimento e pesava 350 gramas, quase um terço do antecessor. Era vendido entre os 2300 e os 3300 euros.

1991 - A primeira revolução. A rede 1G começa a ser substituída pela 2G com a chegada ao mercado do sistema GSM (Global System for Mobille Comunications, Sistema Global para Comunicações Móveis). O 2G criou uma nova forma de comunicar, com a introdução das mensagens de texto (SMS) e das MMS (mensagens multimédia).

1992 - O caminho estava aberto e a Vodafone foi a primeira a entrar. A 3 de dezembro de 1992, Neil Papworth enviou a primeira mensagem por SMS. "Feliz Natal", escreveu na mensagem de texto enviada ao diretor da Vodafone, Richard Jarvis.

1994 - O ano pode não dizer muito, mas há uma melodia que ficou para sempre marcada na cabeça de muitos milhões de seres humanos. A chegada ao mercado do Nokia 2110 trouxe a icónica Grande Valsa, popularmente conhecida como "a música da Nokia".

1995 - "Tou sim? É pra mim". A frase é sobejamente conhecida para gerações de portugueses. Num prado verde, o rebanho de ovelhas pára quando o telefone toca. O pastor atende e diz o famoso slogan da Telecel (agora Vodafone), uma das duas operadoras no mercado português de comunicações móveis, em concorrência com a TMN, a MEO dos dias de hoje. No anúncio, a marca dizia que a era "a única companhia portuguesa que chega a 100% da população portuguesa". Descontando a hipérbole característica da licidade, o anúncio, que viralizou antes de existir o termo, faz luz sobre o panorama da comunicação móvel em Portugal, meia dúzia de anos depois de começarem a chegar ao território lusitano os primeiros telemóveis, ainda na década de 1980.

Motorlola, ainda pioneira, lança o StarTAC Foto: Motorola

1996 - A rainha e a pretendente marcam o ano. A Motorola, ainda pioneira, lança o StarTAC, o primeiro telefone móvel com tampa, de abrir, que vendeu mais de 60 milhões de unidades em todo o Mundo. Com visibilidade no cinema, no filme mais visto do ano, a Nokia, marca em crescendo a nível mundial, lança o 8110, um telefone curvo, com uma capa deslizante que era usado pelas personagens principais do filme "The Matrix", que dominou as bilheteiras nesse ano.

1997 - A Nokia agiganta-se e deixa o Mundo de cabeça à roda com o 6110, o primeiro telefone com o famoso jogo da "Cobra", que se popularizou de forma sibilina. O ano é também marcante para a indústria, com a chegada da cor: a Ericsson lançou painéis de teclado coloridos e a Samsung, ainda verdinha no ramo, apresentou ao mercado o S10, o primeiro telefone com um ecrã a cores.

1999 - Outra vez a Nokia. Em grande expansão e referência mundial, a marca finlandesa lançou o 7110, o primeiro telefone com acesso à Internet, Ainda rudimentar, e muito longe do que hoje é entendido como acesso à Net.

Nokia 3310, um dos telefones mais fiáveis e mais vendidos no Mundo Foto: DR

2000 - O fim do segundo milénio trouxe mais duas novidades e uma sigla para a história; o primeiro telefone com câmara fotográfica, o Sharp J-SH04, apenas à venda no Japão; o BlackBerry857, um telefone com suporte para email e acesso à Internet, que se celebrizou entre pessoas ligadas aos negócios; e um dos modelos mais vendidos da história, o Nokia 3310 - considerado indestrutível. Vendeu 126 milhões de unidades, mas a sensação é que todos, em alguma altura, tiveram um.

2001 - O início do terceiro milénio trouxe a cor de vez para os telemóvel, enquanto os teclados completos estiveram de passagem. Os aparelhos começaram a ser cada vez mais multimédia, com calendário, rádio FM e infravermelhos, por exemplo.

2003 - No ano em que a Nokia lançou um dos telefones mais simples, o Nokia 1100, o mais vendido de sempre da marca finlandesa, com mais de 200 milhões de unidades comercializadas, chegou a rede 3G, que permitiu uso de vídeo e sistemas de GPS pela primeira vez. É o ano da chegada do primeiro smartphone, o PALM TREO 600. Um ano antes, a Ericsson, já sob a bandeira da Sony, lançara um dos primeiros telefones multimédia, com ecrã tátil, ligação à Internet, câmara fotográfica e várias aplicações - o P800 - que funcionava em sistema Symbiam, com centenas de aplicações e jogos disponíveis.

2005 - Silenciosamente, começa nova revolução. A Google compra o sistema operativo Android, hoje o mais usado no planeta azul. No mesmo ano é lançado o Casio G'zOne, o primeiro telefone à prova de água.

2006 - O Nokia 95, considerado comummente como o primeiro telefone com verdadeira experiência de smartphone, chega ao mercado. Assente no sistema Symbian, tinha 160 MB de RAM, uma câmara de 5 megapixeis, bluetooth e wi-fi.

2007 - A revolução definitiva. O lançamento da primeira geração de iPhone, revelado por Steve Jobs, com ecrã tátil, tornou-se um sucesso imediato, que 16 anos depois se mantém, estabelecendo a matriz para o mercado dos smartphones.

2008 - Google responde com o primeiro Android - o G1. Começou a batalha dos sistemas operativos e Apple lança a App Store, com 553 aplicativos disponíveis. Ao mesmo tempo, em Portugal era batido o recorde de envio de SMS pela altura das festas. Entre o Natal e o fim do ano, as três operadoras, TMN, Vodafone e Optimus, processaram 2,4 mil milhões de SMS, mais 1,5 mil milhões que em 2006.

O iPhone 3G marcou o início de outra revolução Foto: AMIN CHAAR

2009 - Chega o WhatsApp e na Noruega e na Suécia a empresa TeliaSonera avança para o 4G, cinco vez mais rápida que a rede 3G.

2011 - Samsumg, que começou timidamente, cimenta o lugar de maior vendedor mundial de telemóveis, com o Galaxy SII, o primeiro com uma câmara de 8 MP e um ecrã AMOLED.

2013 - O uso de impressão digital, hoje comum em muitas das tarefas, como validar pagamentos no banco, generalizou-se com o iPhone 5S, através do botão de desbloqueio. A tecnologia já existia em alguns Android, mas teve o impulso definitivo à boleia da fama da Apple.

 compra o WhatsApp. O gigante das mensagens pela Internet prepara-se para engordar, com o impulso da empresa de Mark Zuckerberg.

2015 - As empresas chinesas Huawei e Xiaomi lançam-se no mercado ocidental, dominado pelo Galaxy 5S da Samsung e pelo iPhone 6. No mesmo ano, o 4G ultrapassa o 3G pela primeira vez, com 47% do tráfego móvel.

2016 - A Google lança o Pixel, para tentar combater o crescente domínio da Apple.

2017 - A Microsoft retira o apoio ao Windows Phone, sete anos após ter tentado entrar na refrega com o Android e o IOS, numa altura em que o tamanho e a qualidade do ecrã ganham predominância. Passou depressa, mas 2017 é o ano em que o Short Message Sistem (Sistema de Mensagens Curtas), conhecido como SMS, completa 25 anos, com 22 mil milhões de mensagens diárias, no Mundo.

2019 - A rede 5G começa a chegar ao mercado nos EUA e no Reino Unido, com velocidades 10 vezes superiores à 4G.

2021 - Foram emitidas as primeiras licenças de rede 5G. Em janeiro de 2022 a MEO, NOS e Vodafone avançaram com um modelo grátis em todos os tarifários, que foram alargando consecutivamente, tendo terminado a 31 de março de 2023. A Vodafone alargou o prazo até 23 de setembro, enquanto MEO e NOS ainda não avançaram com dados.Telemóvel tocou pela primeira vez há 50 anos. A mensagem já não é clara






A primeira chamada móvel de sempre foi efetuada há 50 anos, nos Estados Unidos. Meio século volvido, os telemóveis transformaram-se em poderosas máquinas capazes de causar ansiedade e depressão. No futuro, vão salvar vidas, diz o homem conhecido como "pai do telemóvel". Mas, de momento, o conselho de Martin Cooper é outro: "deixem de olhar para os ecrãs".

A 3 de abril de 1973, os nova-iorquinos que passavam na 6.ª avenida foram surpreendidos por um homem na rua e a falar para um "tijolo" encostado ao ouvido. "Joel, aqui é Martin Cooper. Estou a ligar de um telemóvel. Mas um telefone de mão, pessoal, portátil". O destinatário da primeira chamada de um telemóvel foi Joel Engel, engenheiro da Bell System, empresa norte-americana que estava na corrida com a Motorola, de Cooper, para desenvolver um telefone portátil, desde meados dos anos de 1960.

Cooper usou um telemóvel que pesava mais de um quilograma. Tinha cerca de 25 centímetros de comprimento e uma bateria para 25 minutos. O engenheiro da Motorola desceu à rua para testar o protótipo, apodado de DynaTAC (acrónimo para Cobertura Dinâmica e Adaptativa de Área Total), e fez uma chamada, usando a rede fornecida por uma antena na sede da empresa, em Nova Iorque.Jovens portugueses vendem vídeos íntimos: "Não basta estar nu"






Quatro jovens portugueses vivem em comunidade e produzem vídeos sexuais para o OnlyFans, serviço de conteúdo por assinatura.

Cátia tem 23 anos, Iara 19 e Inês 23. Daniel Saraiva, de 29 anos, é namorado de Inês e apresenta-se como "manager" das três, com contrato assinado. As jovens produzem todo o tipo de conteúdos. Nudez, masturbação, cenas de sexo explícito.

Interagem com os fãs. Alimentam os seus desejos sexuais. Fetiches por pés e "com fluidos corporais" são dos mais pedidos. Daniel gere as suas "carreiras" nas redes, mas também se junta as elas na criação de conteúdos para a plataforma. Incluindo sexo em grupo.Sexo e nudez rendem milhões de euros em redes com subscrição






Anónimos e famosos cobram por fotos, vídeos e interações virtuais com fãs que incluem nudez e até sexo explícito. Plataforma OnlyFans lidera com 150 milhões de utilizadores.

São redes sociais globais semelhantes ao  e Instagram, destinadas a adultos, mas em regime fechado. Os utilizadores pagam subscrição para seguir perfis que lhes interessam. E os que optam por criar conteúdos - que na sua maioria vão do erótico ao sexo explícito - são remunerados [e bem], pelas plataformas. Estas, por sua vez, ficam com uma percentagem do total dos ganhos (entre 15% e 30%). E têm milhões de utilizadores.

Há quem lique sobre música, desporto e até culinária, mas a produção para adultos domina. Fotografias, vídeos e lives com os fãs, além de interações por mensagem privada, rendem somas altas, principalmente a mulheres, jovens e menos jovens, anónimas e famosas. Há desempregadas, gente com várias profissões à procura de uma renda extra, e atrizes, cantoras, apresentadoras, atletas e influencers nestas redes.O que é o Concurso de Vinhos Uva de Ouro?- 2023
Para materializar este objetivo, são essenciais dois pontos: a avaliação dos vinhos disponíveis numa das maiores garrafeiras nacionais – a das lojas Continente -, a par com uma divulgação de conteúdos e debate esclarecido de várias temáticas respeitantes à vitivinicultura no nosso país.

Para alcançar cada vez mais portugueses, o Prémio Uva de Ouro reuniu não só um dos mais importantes intervenientes no mercado retalhista, mas também vários dos mais importantes meios de comunicação do nosso país. Desta junção de esforços entre Continente, Diário de Notícias, Jornal de Notícias e TSF, resulta bem mais do que um simples concurso de vinhos. O Prémio Uva de Ouro, ao longo das suas edições, contribuiu para alavancar a visibilidade e reconhecimento da qualidade dos vinhos portugueses e também para incentivar o interesse dos portugueses em alargar os seus conhecimentos sobre vinhos.

Momentos fulcrais dos prémios Uva de Ouro são a prova cega e a gala de entrega de prémios aos produtores, mas ao longo das várias edições foram de enorme utilidade a realização de várias conferências temáticas, as quais poderá conhecer melhor em Edições Anteriores.

Seguindo parâmetros internacionais e com a garantia de isenção do Instituto da Vinha e do Vinho, o Prémio Uva de Ouro tem vindo a alcançar, de ano para ano e com sucesso crescente, o objetivo a que se propôs inicialmente. Os consumidores portugueses podem hoje dirigir-se a uma das centenas de lojas Continente e escolher um vinho de forma ponderada, informada, com a garantia de qualidade que as medalhas do Prémio Uva de Ouro representam.9.ª Edição do Concurso de Vinhos Uva de Ouro
Quando planeia um almoço entre amigos ou um jantar intimista com a cara-metade, há uma coisa que não pode faltar: o vinho. Mais do que uma bebida, é uma ponte que une as pessoas. Porém, quando se dirige à sua loja Continente de preferência, depara-se com centenas de opções. Que tipo de vinho vai melhor com a lasanha? Qual a região e casta com o sabor mais interessante?

Para que o consumidor seja capaz de responder a todas estas questões, é preciso estar bem informado. Como um aluno, o cliente tem de aprender a escolher o que quer e precisa, no meio de tanta oferta de qualidade produzida em Portugal. Foi por isso que, a 31 de maio e 1 de junho, voltámos à sala de aula, na Escola Superior de Hotelaria e Turismo do Estoril.

Quem atravessa o portão e sobe as escadas da instituição formadora dos futuros profissionais nos setores da restauração, turismo e hotelaria não fica indiferente aos risos dos estudantes que enchem os corredores. À medida que se caminha até à Sala Estoril, porém, tudo muda. Ali reinam o silêncio e os vinhos. São centenas as amostras dadas a provar a mais de 80 especialistas, divididos por dois dias de Prova Cega. É isto que faz do Prémio Uva de Ouro a maior e mais importante competição de vitivinicultura em Portugal.

A 9.ª edição dos prémios Uva de Ouro juntou mais de 80 provadores especializados – enólogos, wine educators, sommeliers, investigadores e alunos – na Prova Cega, onde foram avaliadas 600 amostras de vinho. “As medalhas Uva de Ouro são muito requisitadas pelos consumidores e as mais conhecidas em Portugal. As grandes casas e produtores nacionais estão neste concurso para obter esta distinção”, afirma Aníbal José Coutinho, Diretor Técnico da Prova Cega.

Sem conhecerem quase nada sobre a origem das brilhantes bebidas nos seus copos, o júri pontuou-as com base em critérios de aroma, cor e sabor. “Há uma total organização e rastreabilidade. No Uva de Ouro, o anonimato é a 100%. Somos o único concurso em que nem a garrafa vai aos provadores. Todos os vinhos são servidos do jarro. Este ano, nem a data de colheita foi à sala”, garantiu o Diretor.

Apesar do grande número de garrafas a concurso, apenas 30% pode receber medalhas, segundo as regras do Instituto Português da Vinha e do Vinho, entidade que reconhece a legitimidade do concurso. Por isso, cada produtor compete pelo ouro e pela prata e é na sala de provas onde tudo se decide.





Vera Casanova Enóloga e Especialista de Categoria de Wines & Spirits da SONAE



Ilona Akulova Wine Educator e Embaixadora dos Vinhos de Portugal











Manuel Malfeito Investigador, escritor e professor do Instituto Superior de Agronomia



Antonio Ventura Enólogo

Anibal Coutinho Diretor Técnico do concurso Uva de Ouro

Ondina Afonso Investigador, Presidente do Clube de Produtores Continente e Diretora de Qualidade e Investigação da SONAE MC

Porém, quem se fica pela Sala Estoril esquece-se que, a poucos metros ao lado, há uma divisão onde alunos da instituição se certificam de que os vinhos corretos chegam em condições às mesas certas. Para organizar uma prova cega ao nível Uva de Ouro, disse Aníbal Coutinho, “é preciso muita paciência, muito rigor, muita coordenação”.

Sentado numa mesa, rodeado de alunos a segurarem garrafas de todas as cores e feitios, o Diretor Técnico faz uma primeira prova, para se certificar de que não existe qualquer defeito.

A comprová-lo esteve Vera Casanova, especialista de categoria de Wines & Spirits da MC e uma das juradas na Sala de Provas. Agora que mais uma Prova Cega chegou ao fim, está na hora de pôr os olhos no futuro. Especialmente, nas novas tendências de consumo de um produto que está cada vez mais na moda para as gerações jovens.

“Nos últimos anos notamos uma maior curiosidade dos consumidores por vinhos biológicos, vegan e com menos teor de álcool. O mercado é dinâmico. O que os clientes procuram hoje pode não ser o que procuram amanhã”, avança Vera Casanova, que, sem querer, resumiu a missão da Prova Cega 2022: valorizar a tradição e ambicionar a inovação.Uva de Ouro: nove edições do “casamento perfeito entre tradição e inovação”
Há muitos significados para a palavra “vinho”. Longe de ser apenas uma bebida alcoólica, o vinho é história, tradição e também inovação. É resiliência perante todas as dificuldades. É a partilha de bons momentos com quem mais amamos. Quem diria que tudo isso caberia numa garrafa? Porém, atualmente existe uma seleção tão vasta que é normal não sabermos o que escolher.

Há nove anos, o concurso Uva de Ouro, do Continente, ajuda os consumidores nesta tarefa exigente, mas tão subtil de provar e comprar um bom vinho. Assim se celebra o que de melhor é produzido nas vinhas e adegas portuguesas.

A iniciativa, reconhecida pelo Instituto da Vinha e do Vinho, dá a conhecer a melhor seleção da garrafeira das lojas Continente, uma das maiores em Portugal. Tudo começa em maio, com a Prova Cega, onde se provam mais de 600 vinhos – dos tintos aos rosés, dos tranquilos aos fortificados, de norte a sul de Portugal. De entre esta enorme seleção, estão o ouro e a prata lusos, que vão guiar os clientes quando entram nos hipermercados.

“A garrafeira Continente é cada vez mais diversificada e diferenciada”, afirma Paula Ferro, Diretora da Unidade de Negócio de Vinhos e Espirituosas da MC. “E a nona edição do Prémio Uva de Ouro será um casamento perfeito entre a tradição e a inovação. Em 2022, vamos celebrar este setor histórico e o seu legado, ao mesmo tempo que recebemos de braços abertos as últimas novidades, confirmando como o passado e o futuro se podem conjugar tão bem”.

Ao longo de seis meses, serão divulgados diversos conteúdos sobre vinhos, que pretendem aproximar o público deste produto nacional de excelência. Desta forma, contribui-se para escolhas cada vez mais sustentadas por parte do destinatário último do vinho: o cliente.

“O consumidor será tão mais bem-sucedido na sua escolha e compra quanto melhor conhecer a oferta disponível e aquilo que se produz no nosso país. Um consumidor informado tem mais probabilidades de saber o que precisa ou quer para cada ocasião, de fazer a compra certa, enquanto se mantém a par das novidades que surgem”, explica a responsável.

O ponto mais alto da competição é a tão aguardada entrega de prémios, em setembro. A cerimónia terá lugar no Porto, com presença dos premiados ouro e prata e de entidades institucionais reconhecidas. Assim, o Uva de Ouro vai continuar a cumprir aquela que é, há nove edições, a sua missão: democratizar o acesso aos vinhos e valorizar a produção nacional.

“A expetativa é que o setor vitivinícola português continue a crescer, no mercado doméstico e internacional, e a combinar o melhor da tradição com a irreverência da inovação. E o Uva de Ouro cá estará para dar visibilidade ao trabalho dos produtores e apresentar as melhores garrafas e colheitas aos consumidores”, defende Paula Ferro.

De copo na mão e com os sentidos bem apurados, está tudo a postos para mais uma edição de sucesso. Sirva-se e descubra tudo sobre o concurso em uvadeouro.jn.pt.9.ª Edição do Concurso de Vinhos Uva de Ouro
Quando planeia um almoço entre amigos ou um jantar intimista com a cara-metade, há uma coisa que não pode faltar: o vinho. Mais do que uma bebida, é uma ponte que une as pessoas. Porém, quando se dirige à sua loja Continente de preferência, depara-se com centenas de opções. Que tipo de vinho vai melhor com a lasanha? Qual a região e casta com o sabor mais interessante?

Para que o consumidor seja capaz de responder a todas estas questões, é preciso estar bem informado. Como um aluno, o cliente tem de aprender a escolher o que quer e precisa, no meio de tanta oferta de qualidade produzida em Portugal. Foi por isso que, a 31 de maio e 1 de junho, voltámos à sala de aula, na Escola Superior de Hotelaria e Turismo do Estoril.

Quem atravessa o portão e sobe as escadas da instituição formadora dos futuros profissionais nos setores da restauração, turismo e hotelaria não fica indiferente aos risos dos estudantes que enchem os corredores. À medida que se caminha até à Sala Estoril, porém, tudo muda. Ali reinam o silêncio e os vinhos. São centenas as amostras dadas a provar a mais de 80 especialistas, divididos por dois dias de Prova Cega. É isto que faz do Prémio Uva de Ouro a maior e mais importante competição de vitivinicultura em Portugal.

A 9.ª edição dos prémios Uva de Ouro juntou mais de 80 provadores especializados – enólogos, wine educators, sommeliers, investigadores e alunos – na Prova Cega, onde foram avaliadas 600 amostras de vinho. “As medalhas Uva de Ouro são muito requisitadas pelos consumidores e as mais conhecidas em Portugal. As grandes casas e produtores nacionais estão neste concurso para obter esta distinção”, afirma Aníbal José Coutinho, Diretor Técnico da Prova Cega.

Sem conhecerem quase nada sobre a origem das brilhantes bebidas nos seus copos, o júri pontuou-as com base em critérios de aroma, cor e sabor. “Há uma total organização e rastreabilidade. No Uva de Ouro, o anonimato é a 100%. Somos o único concurso em que nem a garrafa vai aos provadores. Todos os vinhos são servidos do jarro. Este ano, nem a data de colheita foi à sala”, garantiu o Diretor.

Apesar do grande número de garrafas a concurso, apenas 30% pode receber medalhas, segundo as regras do Instituto Português da Vinha e do Vinho, entidade que reconhece a legitimidade do concurso. Por isso, cada produtor compete pelo ouro e pela prata e é na sala de provas onde tudo se decide.





Vera Casanova Enóloga e Especialista de Categoria de Wines & Spirits da SONAE



Ilona Akulova Wine Educator e Embaixadora dos Vinhos de Portugal











Manuel Malfeito Investigador, escritor e professor do Instituto Superior de Agronomia



Antonio Ventura Enólogo

Anibal Coutinho Diretor Técnico do concurso Uva de Ouro

Ondina Afonso Investigador, Presidente do Clube de Produtores Continente e Diretora de Qualidade e Investigação da SONAE MC

Porém, quem se fica pela Sala Estoril esquece-se que, a poucos metros ao lado, há uma divisão onde alunos da instituição se certificam de que os vinhos corretos chegam em condições às mesas certas. Para organizar uma prova cega ao nível Uva de Ouro, disse Aníbal Coutinho, “é preciso muita paciência, muito rigor, muita coordenação”.

Sentado numa mesa, rodeado de alunos a segurarem garrafas de todas as cores e feitios, o Diretor Técnico faz uma primeira prova, para se certificar de que não existe qualquer defeito.

A comprová-lo esteve Vera Casanova, especialista de categoria de Wines & Spirits da MC e uma das juradas na Sala de Provas. Agora que mais uma Prova Cega chegou ao fim, está na hora de pôr os olhos no futuro. Especialmente, nas novas tendências de consumo de um produto que está cada vez mais na moda para as gerações jovens.

“Nos últimos anos notamos uma maior curiosidade dos consumidores por vinhos biológicos, vegan e com menos teor de álcool. O mercado é dinâmico. O que os clientes procuram hoje pode não ser o que procuram amanhã”, avança Vera Casanova, que, sem querer, resumiu a missão da Prova Cega 2022: valorizar a tradição e ambicionar a inovação.Vera Casanova, Enóloga e Especialista de Categoria de Wines & Spirits da SONAE
Entrevista a Vera Casanova Enóloga e Especialista de Categoria

de Wines & Spirits da SONAEAntónio Ventura, Enólogo
CONCURSO RECONHECIDO PELO IVV.I.P.

Powered by BRAND STORY GMG | Global Media Group, 2023 © Todos os direitos reservados | Termos e condiçõesPalavras para quê? (glossário de vinhos)
Acidez

Esta característica é indispensável para o equilíbrio dos vinhos. Contribui para o seu sabor, frescura e capacidade de conservação em garrafa. A harmonia dos vinhos resulta de uma boa relação entre acidez e grau alcoólico.

Fácil

Significa que o vinho é agradável, mas não tem grande complexidade.

Fim de boca

É a sensação final deixada por um vinho na boca. É também uma expressão de qualidade, pois um grande vinho tem sempre um final longo. Quando é muito curto e seco, tem geralmente uma acidez volátil elevada.

Frutado

Diz de um vinho com aromas de fruta, o que se deve a uma vinificação onde se respeitaram as características da casta.

Gosto

Num sentido mais amplo, os provadores incluem, na designação gosto, todos os estímulos e sensações que o vinho produz quando entra, e depois passa na boca, incluindo os aromas distinguidos pela via retronasal. Mas existem quatro sabores elementares – doce, salgado, ácido e amargo – que são sentidos em zonas distintas da língua.

Jovem

Vinho geralmente frutado, fresco, pouco marcado pelos taninos, que deve ser apreciado nos primeiros anos de vida, pois pode perder qualidades com o tempo. É o que acontece com muitos vinhos brancos e espumantes. Mas também pode aplicar-se a um vinho recém-produzido, que pode e deve envelhecer.

Leve

Vinho ligeiro, que se caracteriza por ter pouco corpo e baixo teor alcoólico.

Limpidez

Qualidade particularmente apreciada pelo consumidor, que consiste num aspecto límpido e cristalino do vinho.

Macio

Diz-se de um vinho suave, com poucos taninos, que origina sensações de macieza na boca.

Redondo

É um vinho envolvente, quente, com um bom balanço devido a ser equilibrado. Há harmonia entre todas as suas componentes.

Refrescante

É um vinho com boa acidez, que proporciona sensações agradáveis, alegres e calmantes.Prémio Uva de Ouro destacou o que de melhor se fez em Portugal
O vinho é cultura, é tradição, promove a união de famílias e amigos em redor de uma mesa e, por isso, ocupa um lugar especial e de grande destaque em Portugal. É precisamente a pensar nisso, e com a missão clara de levar aos portugueses os vinhos de melhor qualidade que aqui se fazem, que surgiu o Prémio Uva de Ouro.

Foi no dia 10 de setembro de 2021 que na Quinta da Pimenteira, situada em pleno coração do Parque Florestal de Monsanto, se ouviu o tilintar dos copos para mais uma cerimónia de entrega das medalhas Uva de Ouro aos vinhos e produtores premiados, depois de cinco dias de provas cegas realizadas por profissionais experientes e criteriosos, entre enólogos, produtores, sommeliers, wine educators, agrónomos e vinicultores.

Este concurso voltou assim a elevar a qualidade dos vinhos portugueses, nas categorias de vinhos tintos, vinhos brancos, vinhos rosé, espumantes e licorosos, levando a cabo o objetivo a que se propôs desde a sua primeira edição: ajudar o consumidor a escolher o vinho que quer levar para casa, de forma ponderada e, acima de tudo, informada, quando se dirige às garrafeiras das lojas Continente.

Em garrafeiras como a do Continente, em que a seleção de vinhos de qualidade é muito variada, os consumidores tendem a escolher as referências que lhes parece garantirem uma melhor qualidade, seja pela região ou pelo produtor. Um dos fatores que ajuda nesse momento de decisão de compra é o facto de o vinho ser ou não medalhado. Ao conhecer os vinhos que conquistaram medalhas de ouro e prata no concurso Uva de Ouro, quem visita estas garrafeiras passa a ter ao seu dispor mais um critério de relevo para apoiar a sua escolha.

A 8.ª edição contou ainda com mais uma surpresa. A vontade de inovar foi grande e, em 2021, o prémio tornou-se ainda mais português. A um vinho de qualidade sabe sempre bem juntar-se um bom queijo nacional. Por isso, para além da prova cega e da gala de entregas de prémio, assistiu-se a dicas de harmonização de vinhos e queijos e degustou-se o casamento perfeito entre estes dois produtos.

E o regresso de um dos eventos mais aguardados no mundo da vitivinicultura já está marcado para este ano, um grande incentivo para que a produção de vinho nunca pare. Até lá, reveja acima os destaques do ano passado.Uva de Ouro: os melhores momentos de mais uma edição de sucesso
Mais um ano, mais uma edição do tão aclamado prémio Uva de Ouro. Nesta 8ª edição o objetivo foi o mesmo das anteriores: provar os vinhos dignos de medalha e ajudar o consumidor na hora de se dirigir a uma das garrafeiras Continente e decidir qual o vinho que quer levar até à sua mesa. Foram 5 dias e mais de 500 vinhos postos à prova naquela que foi a sala destinada para a Prova Cega.8.ª Edição do Concurso de Vinhos Uva de Ouro
Quando pensa num bom jantar entre amigos ou nas gargalhadas e abraços de um jantar em família, quantas vezes não associa um bom vinho ou um bom queijo a estes momentos? A verdade é que estes produtos tão portugueses fazem parte de quase todas as ocasiões e têm a capacidade de nos transportar para os lugares onde já fomos muito felizes. É precisamente a pensar nisso, e com o objetivo de levar até aos consumidores os vinhos de melhor qualidade, que surge o Prémio Uva de Ouro. As 7 edições passadas foram um sucesso e esta que se aproxima – a 8.ª – promete não ficar atrás.

Este é o prémio de vinhos que avalia a gama de uma das maiores garrafeiras do país – a dos hipermercados Continente -, ao mesmo tempo que divulga conteúdos e promove um debate esclarecedor e informativo sobre diversas temáticas relacionadas com o mundo dos vinhos portugueses.

E para que seja possível alcançar o maior número de cidadãos, não só faz parte da equação um dos mais destacados intervenientes do mercado retalhista, mas também vários meios de comunicação com um papel igualmente importante. São eles o Diário de Notícias, o Jornal de Notícias e a TSF. O Prémio Uva de Ouro é muito mais do que um concurso de vinhos. Este prémio contribui para destacar e promover os vinhos portugueses e também para incentivar o interesse dos portugueses em alargar os seus conhecimentos sobre vinhos. No fundo, é a junção perfeita entre consumidores bem informados e produtores incentivados a produzir e apresentar vinhos de qualidade.





















Porém, 2021 trouxe consigo algumas novidades. Num ano atípico e em que tudo tem acontecido online, esta edição terá também uma forte componente digital. Para que as medidas de segurança sejam respeitadas, a prova cega será realizada à porta fechada. A boa notícia é que todos os seus segredos serão desvendados através de uma webserie de 3 episódios, onde será documentado todo o processo, bem como os segredos que são precisos conhecer para provar e avaliar um vinho. Se nos anos anteriores o sucesso esteve sempre garantido, desta vez não é diferente.

Seguindo parâmetros internacionais e com a garantia de isenção do Instituto da Vinha e do Vinho, o Prémio Uva de Ouro tem levado a cabo o objetivo a que se propôs desde o início: ajudar um consumidor português a dirigir-se à garrafeira das lojas Continente e escolher o seu vinho de forma ponderada – e acima de tudo informada.Prova de Vinhos de especialistas com a Prova Cega
A tarefa é de uma complexidade elevada, mas a experiência de várias edições passadas ajuda a compensar o nervoso miudinho de quem pela primeira vez se envolve com uma prova desta dimensão. Por um lado, a supervisão calma de Aníbal Coutinho, o enólogo que há vários anos é coordenador técnico da prova cega do Prémio Uva de Ouro. Por outro lado, o entusiasmo de um grupo de estudantes da Escola Superior de Hotelaria e Turismo do Estoril (ESHTE), que passaram um fim-de-semana a ajudar com a catalogação de milhares de garrafas de vinho, absorvendo uma experiência que poderá moldar o seu futuro académico e profissional.

Com um mapa bem desenhado num quadro da escola, a divisão entre tipos de vinho e as suas regiões facilita a disposição da garrafas numa sala vazia que rapidamente se enche. Transportar as garrafas é apenas um de muitos passos, que incluem a listagem e rotulagem das garrafas, tudo para que depois, mais tarde, os vinhos que contêm possam permanecer anónimos, como ditam as regras, nacionais e internacionais. Afinal, este é um concurso de vinhos reconhecido pelo Instituto da Vinha e do Vinho, e o rigor é essencial.

Uns metros ao lado, uma sala com uma atmosfera mais calma, com mesas bem arrumadas, conjuntos de copos dispostos com precisão, as cuspideiras que causam surpresa aos que desconhecem os procedimentos das provas cegas, e as tão importantes folhas de prova. Os dados que serão ali anotados ditarão quais os vinhos merecedores de medalhas de Prata e Ouro, segundo critérios rigorosos, os mesmos que pautam os maiores concursos de vinho mundiais.Ministro acusado de mentir sobre construção do novo hospital na região Oeste






A distrital Oeste do PSD acusou, este sábado, o ministro da Saúde de "mentir" à população quanto à intenção de construção de um novo hospital na região Oeste, ao adiar a decisão de anúncio da sua localização e perfil assistencial.

"O ministro mentiu aos oestinos e não tem qualquer intenção em construir o novo Centro Hospitalar do Oeste", referem os sociais-democratas numa nota de imprensa hoje divulgada.

Depois de o Ministério da Saúde não ter divulgado qualquer decisão quanto à localização e perfil assistencial da nova unidade, "falhando os compromissos", o PSD "acredita que o Governo não tem qualquer intenção de construir o novo hospital."



A distrital Oeste do PSD abrange as concelhias de Alenquer, Arruda dos Vinhos, Cadaval, Lourinhã, Sobral de Monte Agraço e Torres Vedras, no distrito de Lisboa.

Em novembro, a Comunidade Intermunicipal (CIM) do Oeste entregou ao ministro da Saúde, Manuel Pizarro, um estudo que encomendou à Universidade Nova de Lisboa para ajudar o Governo na tomada de decisões.

O estudo apontava o Bombarral como a localização ideal do novo hospital.

Na ocasião, o governante anunciou a criação de um grupo de trabalho para estudar soluções e anunciou que divulgaria a localização e o perfil assistencial do novo hospital, até ao final do primeiro trimestre de 2023.

Em março, as câmaras das Caldas da Rainha e de Óbidos entregaram ao ministro da Saúde um parecer técnico a contestar os critérios utilizados no estudo da OesteCim para definir a localização e a defender medidas de mitigação dos impactos se Caldas da Rainha deixar de ter hospital, assim como a localização do novo hospital na confluência daqueles dois concelhos.

No início de abril, o Ministério da Saúde esclareceu que decidiu adiar as decisões quanto à localização e ao perfil assistencial do futuro hospital do Oeste até analisar os contributos recebidos, nomeadamente pelas câmaras de Caldas da Rainha e Óbidos, e receber o relatório do grupo de trabalho.

O novo hospital deverá substituir o atual Centro Hospitalar do Oeste, que integra os hospitais das Caldas da Rainha, Torres Vedras e Peniche, tendo uma área de influência constituída pelos concelhos de Caldas da Rainha, Óbidos, Peniche, Bombarral, Torres Vedras, Cadaval e Lourinhã e de parte dos concelhos de Alcobaça e de Mafra.

Ministério espera receber este mês relatório técnico do novo hospital do Oeste

O Ministério da Saúde disse hoje que espera receber durante a primeira quinzena deste mês o relatório do grupo de trabalho criado para estudar as soluções de localização e perfil assistencial do novo hospital para a região Oeste.

"O Ministério da Saúde espera receber o relatório do grupo de trabalho durante a primeira quinzena de maio, seguindo-se a decisão que os termos do relatório tornem mais aconselhável", divulgou a tutela numa nota enviada à agência Lusa.

Segundo o ministério de Manuel Pizarro, o "trabalho que vai definir a localização e o perfil funcional do novo Hospital encontra-se a decorrer com tranquilidade".

O Ministério da Saúde justificou o atraso nas decisões com o parecer entregue, em março, pelas câmaras municipais de Caldas da Rainha e de Óbidos.Misericórdia do Porto sem casas para dar resposta a centena de pedidos






O provedor da Misericórdia do Porto considerou hoje a falta de habitação o maior problema estrutural da atualidade, revelando que a instituição recebeu este ano cerca de 100 pedidos de casas, a maioria não atendida por indisponibilidade de fogos.

"A grande dificuldade que neste momento aparece com mais regularidade é claramente a falta de habitação. Há muitas pessoas que estão a ver os seus contratos de arrendamento a não serem renovados e que perante a ausência de habitação pública, nomeadamente da Câmara Municipal, estão a procurar a habitação da Santa Casa da Misericórdia do Porto (SCMP)", afirmou António Tavares, em declarações à Lusa.

O provedor revelou que, desde janeiro, os pedidos de habitação à instituição andam já "na casa da centena", muitos dos quais na sequência de situações de despejo iminente pela não renovação do contrato de arrendamento.



No seu parque habitacional, a Instituição Particular de Solidariedade Social (IPSS) tem cerca de 50 habitações sociais, contudo, destas, em média, apenas cerca de 10 vão sendo disponibilizadas para arrendamento, fruto de situações de transferência de arrendatários para tipologias mais pequenas ou por morte dos inquilinos.

"Não tem expressão nenhuma perante o grave problema da falta de habitação (...) Por vezes não temos resposta imediata para dar e ficamos parados à espera que apareça essa resposta", revelou, sublinhando que esta questão é mais premente que a da alimentação, para a qual já existe uma rede de apoio, com restaurantes solidários e fornecimento de refeições em 'take away', que tem "dado resposta".

Apontando a falta de habitação como "a situação estrutural mais grave" que neste momento Portugal tem pela frente, António Tavares considera que "o arrendamento coercivo não vai resolver nada", seja pelo expediente judicial para travar a concretização da medida aprovada pelo Governo, seja pela incapacidade dos municípios em reabilitar os edifícios.

Para aquele responsável, é necessário criar linhas de crédito para o setor social, por forma a permitir às instituições reabilitar o seu parque habitacional, disponibilizando às pessoas socialmente mais fragilizadas rendas a custos controlados.

"Devíamos utilizar processos mais simples. Por um lado, dar meios financeiros às câmaras para construir prédios novos e não guetos e, por outro, dar oportunidade às instituições sociais - como é o caso da Misericórdia do Porto que tem muito património que pode ser reabilitado -- de reabilitar", disse, salientando, que tal exige "recurso a crédito especial" como aquele que a Misericórdia se candidatou há três décadas.

"Há 30 anos, quando [o Governo social-democrata liderado por] Cavaco Silva criou o Programa Especial de Realojamento, a Misericórdia concorreu, e foi graças a isso que conseguiu eliminar as ilhas que tinha na cidade e fazer estes bairros de intenção social. Foi um programa de financiamento a 25 anos", recordou, defendendo a necessidade de revisitar este programa.

Criado em 1993, o Programa Especial de Realojamento (PER) teve como objetivo realojar moradores a residir em habitações com condições precárias ou indignas nos 28 concelhos das áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto.

António Tavares diz-se "convicto" que, com acesso a um programa idêntico, a Misericórdia do Porto seria capaz de reabilitar e disponibilizar a custos controlados "entre 100 a 150 habitações", ajudando na regulação do mercado.

"O problema da habitação é talvez, ao fim destes 50 anos do 25 de Abril, a política pública mais mal conseguida, porque se acreditou que o mercado ia resolver isto e o mercado, por si só, não consegue resolver", rematou.

Dados divulgados em abril deste ano revelam que tinham já sido identificadas 66.635 famílias a viverem em condições indignas num universo de 242 municípios que estão a desenvolver estratégias locais de habitação no âmbito do programa 1.º Direito.Aumento do custo de vida leva mais trabalhadores pobres a pedir ajuda ao Banco Alimentar
A maioria das pessoas que procurou ajuda no Banco Alimentar Contra a Fome está empregada, numa altura em que, face o aumento do custo de vida, os rendimentos não chegam para responder às necessidades do agregado familiar. Quem procura mais resposta são mulheres, muitas com filhos pequenos a cargo. O número de pedidos de auxílio disparou nos primeiros quatro meses do ano. Decorre este fim de semana a campanha de recolha de alimentos de maio em cerca de dois mil supermercados por todo o país.

"Houve um aumento muito substancial dos pedidos e a maior parte das pessoas que agora estão a pedir ajuda estão empregadas, portanto, são trabalhadores pobres", aponta a presidente da Federação Portuguesa de Bancos Alimentares, Isabel Jonet, explicando que os salários não chegam para suportar as despesas de alimentação, bem como habitação. "As famílias procuram os bens mais básicos e, em muitos casos, explicam que o preço da habitação representa hoje uma fatia tão grande dos orçamentos que precisam de ajuda para comer".

Entre os pedidos, a responsável sublinha que são as mulheres que procuram mais ajuda. "Quem pede mais são as mulheres e muitas com filhos pequenos. São mulheres jovens, no começo da vida, e que, muitas vezes, têm dificuldade em conseguir trabalhos por turnos porque não têm onde deixar os filhos. Por vezes, diz-se que há um desencontro entre as pessoas que estão a receber apoios sociais e as entidades do mercado, mas as entidades do mercado não pagam o suficiente para justificar o trabalho", aponta a líder dos bancos nacionais.



O Banco Alimentar recebeu quase o dobro dos novos pedidos nos primeiros quatro meses do ano face ao mesmo período em 2022: 3330 novos pedidos de ajuda, enquanto no mesmo período em 2022 tinham registado mais 1725. De acordo com a responsável, a vinda de refugiados para Portugal não teve um "peso significativo" no aumento dos pedidos, pelo que mais de metade das pessoas (63%) que procuraram apoio são portugueses e 27% são cidadãos brasileiros.

Por outro lado, houve uma ligeira diminuição do número de pedidos das pessoas mais velhas, "reflexo dos apoios sociais aos reformados". Mais de metade dos pedidos de ajuda chegam de famílias em Lisboa e Setúbal. O aumento dos pedidos de ajuda também se fez sentir nos bancos do Algarve, da Madeira e do Grande Porto.

Este fim de semana, mais de 40 mil voluntários vão estar em dois mil superfícies comerciais por todo o país para recolher bens alimentares numa altura em acrescem as dificuldades para muitas famílias. Quem não consiga contribuir para o peditório nos dias 6 e 7 pode comprar vales alimentares disponíveis nos supermercados ou através do site alimenteestaideia.pt até dia 14 de maio.Estrangeiros adotam dezenas de crianças em Portugal
A maioria dos menores foi para a Bélgica e Malta, tem até oito anos e necessidades especiais. Muitos adotantes são homossexuais.

Apesar das dificuldades que muitos casais portugueses têm para adotar - os últimos dados apontam para mais de 1400 famílias à espera -, há 80 crianças portuguesas que foram perfilhadas por casais residentes fora de Portugal nos últimos cinco anos em que há registos. A maioria dos menores portugueses tinha necessidades especiais e foi para dois países: Malta e Bélgica. A adoção de crianças estrangeiras por casais portugueses é praticamente inexistente e está estagnada desde a pandemia.

Entre 2017 e 2021, "houve um total de 80 adoções internacionais concretizadas em que Portugal foi o país de origem do menor", revelou ao JN o Instituto da Segurança Social, que é a autoridade portuguesa para a adoção internacional.Quinta D'Amares Alvarinho 2022 eleito o melhor vinho verde






A Grande Medalha de Ouro no concurso os "Melhores Vinhos Verdes 2023" foi entregue ao vinho "Quinta D'Amares Alvarinho 2022". A entrega de prémios decorreu esta sexta-feira, na Alfândega do Porto, e premiou 88 vinhos da região dos vinhos verdes.

O concurso promovido pela Comissão de Viticultura da Região dos Vinhos Verdes (CVRVV) realiza-se há mais de 30 anos e é já uma tradição. Este ano foram distinguidos 88 vinhos da Região dos Vinhos Verdes em 14 categorias distintas. O vinho "Quinta D'Amares Alvarinho 2022" venceu a Grande Medalha de Ouro.

A cerimónia da entrega de prémios realizou-se ao final da tarde de sexta-feira, na Alfândega do Porto, e as distinções poderão trazer um maior destaque para os produtores. "Penso que é muito positivo, é uma boa forma de os produtores se distinguirem. Poderão ter uma diferenciação na prateleira, no rótulo e na carta", explica, ao JN, Dora Simões, presidente da CVRVV.



A edição deste ano registou um recorde de inscrições, contabilizando cerca de 300 amostras, o que representa um aumento de 35% face ao ano anterior. As inscrições de colheitas antigas e da categoria Alvarinho têm vindo a crescer. "É muito gratificante registarmos um recorde de participações que legitima, ano após ano, a importância deste concurso para a nossa região que trabalha conjuntamente para afirmar a qualidade", destaca a presidente da CVRVV.

Das 294 amostras, o júri destacou 15 prémios de ouro, 17 de prata e 55 de honra. São distinguidos todos os vinhos que têm uma pontuação igual ou superior a 80 pontos.

Este ano a cerimónia juntou centenas de convidados, contando com a presença da ministra da Agricultura e Alimentação, Maria do Céu Antunes, e da vereadora para o Pelouro do Turismo e da Internacionalização da Câmara Municipal do Porto, Catarina Santos Cunha.

O júri é composto por 15 especialistas, entre eles estão Luís Correia, do Instituto Politécnico do Porto da Escola de Hotelaria, Ana Faria, do Instituto dos Vinhos do Douro e Porto, Daniela Almeida, da comissão Vitivinícola da Bairrada, Miguel Martelo , da CVR Dão, Luís Pedro Amorim, da CVR Alentejo, Tiago Paula, da associação de Escanções de Portugal, Maria João Monteiro, da Escola Superior de Biotecnologia da Universidade Católica Portuguesa, Marc Barros da Revista de Vinhos, entre outros.

Conheça aqui a lista completa dos "Os Melhores Verdes 2023"

Grande Medalha de Ouro:

- Quinta D"Amares Alvarinho 2022

Categoria Ouro:

- DOC Vinho Verde Branco | Zulmira Superior Loureiro Arinto 2022;

- DOC Vinho Verde Rosado | Adega Cooperativa de Ponte da Barca 2022;

- DOC Vinho Verde Rosado | Casal de Ventozela Espadeiro 2022;

- DOC Vinho Verde Tinto | Fedelho Premium Vinhão 2022;

- DOC Vinho Verde Alvarinho | Quinta D"Amares Alvarinho 2022;

- DOC Vinho Verde Loureiro | Casa da Senra Loureiro 2022;

- DOC Vinho Verde Arinto | Abcdarium Arinto 2022;

- DOC Vinho Verde Avesso | Quinta de Gomariz Colheita Seleccionada Avesso 2022;

- DOC Vinho Verde Varietal | Abcdarium Azal 2022;

- DOC Vinho Verde Branco com estágio | Sem Igual Escolha 2018;

- DOC Vinho Verde Alvarinho com estágio | Deu-la-Deu Reserva Alvarinho 2020;

- DOC Vinho Verde Varietal com estágio | Marquês de Lara Reserva Avesso 2017;

- DOC Vinho Verde Espumante | Canhotos Sublime Bruto Alvarinho 2020;

- Vinho Regional Minho com estágio | Quinta do Montinho Reserva Alvarinho 2018;

- DOC Vinho Verde Aguardente | Delícia Aguardente Vínica Velha;

Categoria Prata:

- DOC Vinho Verde Branco | Quinta dos Encados Grande Escolha 2022;

- DOC Vinho Verde Rosado | Besta Escolha Rosado 2022;

- DOC Vinho Verde Rosado | Abcdarium Escolha 2022;

- DOC Vinho Verde Rosado | Vale dos Santos Padeiro 2022;

- DOC Vinho Verde Rosado | Dom Diogo Colheita Seleccionada Padeiro 2022;

- DOC Vinho Verde Tinto | Quinta da Samoça Vinhão 2022;

- DOC Vinho Verde Alvarinho | Encostas de Melgaço Alvarinho 2021;

- DOC Vinho Verde Loureiro | Quinta dos Encados Loureiro 2022;

- DOC Vinho Verde Arinto | Dom Diogo Colheita Seleccionada Arinto 2022;

- DOC Vinho Verde Avesso | Abcdarium Avesso 2022;

- DOC Vinho Verde Varietal | Quinta de Linhares Azal 2022;

- DOC Vinho Verde Branco com estágio | Sem Igual 2016;

- DOC Vinho Verde Alvarinho com estágio | Encostas de Melgaço Único Alvarinho 2020;

- DOC Vinho Verde Varietal com estágio | Casa de Vilacetinho Grande Reserva Avesso 2017;

- DOC Vinho Verde Espumante | Quinta de Gomariz Bruto Alvarinho 2021;

- Vinho Regional Minho com estágio | Aveleda Parcela do Roseiral Alvarinho 2020;

- DOC Vinho Verde Aguardente | Alvarinha Aguardente Vínica Velha Alvarinho;Imagens de satélite mostram recuos preocupantes na costa portuguesa
Todos os anos Portugal perde terreno litoral para o avanço do mar. As observações feitas nos últimos quatro anos por um satélite da Agência Espacial Europeia (ESA) mostram que o mar não tem parado de avançar na costa nacional e os recuos são mais fortes nas zonas a norte da Costa da Caparica e no areal entre a Lagoa de Óbidos e a praia do Baleal, em Peniche.

A erosão da costa portuguesa tem-se agravado no troço da Costa da Caparica até à praia da Mata, onde o avanço do mar leva a linha da praia a recuar cerca de 2,5 metros por ano a norte, seguindo-se o areal entre a Lagoa de Óbitos e a praia do Baleal, em Peniche, com uma tendência de recuo de cerca de 2,1 metros anualmente. Estes recuos foram detetados a partir do espaço por um satélite do programa Space for Shore, lançado pela ESA em 2019, que monitorizou, nos últimos quatro anos, a erosão costeira em França, Alemanha, Portugal, Grécia, Roménia e Noruega. Em Portugal, o estudo foi coordenado pela Universidade de Aveiro.

Os dados apontam ainda para taxas de recuo preocupantes no arco central entre Troia e Sines, no distrito de Setúbal, e em vários pontos na costa algarvia, como as praias de Cacela Velha e da Fuseta até à da Barra Velha, com recuos, respetivamente, até 4,5 e 3 metros por ano. Mas as zonas costeiras do Algarve têm a particularidade de terem sido abertas barras de areia nos últimos anos, o que pode resultar numa "erosão mais intensa do que a que pode ter ocorrido na realidade", explicou, ao JN, Paulo Baganha Baptista, investigador do Centro de Estudos do Ambiente e do Mar da Universidade de Aveiro e coordenador do programa em Portugal.Notas do dia: O fim da pandemia e a ″divergência″ política ″sem dramas″
Notas do dia: O fim da pandemia e a "divergência" política "sem dramas"Parlamento aprova limite às multas pela falta de pagamento de portagens






O limite às contraordenações pelo ​​​​​​​não pagamento de portagens foi aprovado por unanimidade pelo parlamento, determinando as novas regras que infrações praticadas pelo mesmo carro, na mesma estrada e no mesmo mês terão o valor máximo equivalente a uma única contraordenação.

Esta alteração à lei que enquadra o regime sancionatório aplicável às transgressões decorrentes do não pagamento de portagens resulta de um projeto da Iniciativa Liberal, com o texto final hoje aprovado a ter sido alvo de contributos de vários partidos durante o debate na especialidade e algumas propostas hoje avocadas pelo PS para votação em plenário.

O novo regime reduz a coima pelo não pagamento das portagens para um valor mínimo "correspondente cinco vezes o valor da respetiva taxa de portagem, "mas nunca inferior a 25 euros" e "de valor máximo correspondente ao dobro do valor mínimo da coima" (ou seja 50 euros).



Ao mesmo tempo determina que, caso as infrações sejam praticadas pelo mesmo agente, no mesmo mês, através da utilização do mesmo veículo e na mesma infraestrutura rodoviária, o "valor máximo da coima é o correspondente ao de uma única contraordenação", sendo o valor mínimo referido "correspondente ao cúmulo das taxas de portagem, não podendo ser cobradas custas de valor superior às correspondentes a uma única contraordenação".

Esta formulação resulta de uma proposta do PS, e difere ligeiramente do texto final aprovado em Comissão que determinava que "constitui uma única contraordenação" as cifrações praticadas pelo mesmo agente, no mesmo mês, através da utilização do mesmo veículo e que ocorram na mesma infraestrutura rodoviária "sendo o valor mínimo [de 25 euros] o correspondente ao cúmulo das taxas de portagem".

Prevista está uma norma transitória que determina que aos processos de contraordenação e aos processos de execução pendentes à data de entrada em vigor "aplica-se o regime que, nos termos da lei geral, se afigura mais favorável ao arguido ou ao executado".

De acordo com o texto hoje aprovado, o novo regime entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua licação e produz efeitos a 01 de julho de 2024 - sendo a data de produção de efeitos uma das alterações propostas pelo PS. Já a proposta que o PSD avocou para votação em plenário para que o novo regime entrasse em vigor 30 dias após a licação foi chumbada.

À Lusa o deputado Hugo Costa do PS referiu que a nova redação da lei vai "dar proporcionalidade ao valor das coimas" aplicadas nestas situações, eliminando-se a desproporcionalidade que hoje existe face à infração cometida e que em várias situações resultaram em processo de dívida de vários milhares de euros.

A Provedoria de Justiça avançou com a abertura de 45 procedimentos de averiguação aprofundada na sequência das queixas sobre pagamento de portagens recebidas em 2022, contestando, sobretudo, a desproporcionalidade do valor exigido e ausência de contacto prévio para pagamento.Há 870 quilómetros de Caminhos de Fátima, mas peregrinos ignoram-nos






Rotas alternativas procuram tornar a caminhada mais segura e espiritual. A mais recente, inaugurada na quinta-feira, liga Vila Nova de Gaia Gaia à Cova da Iria, num total de 200 quilómetros.

Criados pelos municípios e pelo Centro Nacional de Cultura (CNC), os Caminhos de Fátima, que oferecem percursos seguros por vias secundárias e rurais, totalizam já 870 quilómetros. No entanto, a maioria dos peregrinos continua a preferir circular junto a estradas nacionais, com maior movimento de trânsito, arriscando a sua integridade física. Alegam distâncias mais longas, falta de sinalização e ausência de apoio ao nível da restauração e de áreas de descanso. Argumentos que, Margarida Franca, investigadora na área do turismo religioso e com experiência na organização de peregrinações, considera "um mito".Dois segundos prémios saíram em Portugal






No concurso desta sexta-feira do Euromilhões, dois segundos prémios saíram em Portugal, de acordo com o portal Jogos Santa Casa.

Estes dois apostadores, que acertaram em cinco números e numa estrela, vão arrecadar quase 158 mil euros cada.

De referir também que o sorteio de hoje terminou com três primeiros prémios, sendo que cada um deles resultará na excêntrica quantia de 53 milhões de euros.



A combinação vencedora é composta pelos números 3, 8, 18, 34 e 49 e estrelas 3 e 7.Inspeção a motas avança a 1 de janeiro de 2024






A inspeção de motas, de triciclos, de moto-quatro e de outros quadriciclos com cilindrada superior a 150 centímetros cúbicos (cc) vai avançar a 1 de janeiro de 2024. Os novos veículos só fazem a avaliação cinco anos após a data da primeira matrícula. Depois, será de dois em dois anos. A medida aplicar-se-á a um universo de cerca de 450 mil motociclos.

As regras foram divulgadas, esta sexta-feira, em Diário da República. O Ministério das Infraestruturas transpõe a diretiva delegada, de 9 de julho de 2021, da Comissão Europeia e atualiza o decreto-lei n.º144/2012, de 11 de julho de 2012, licado pelo Executivo PSD/PP, liderado por Passos Coelho. No entanto, o ministério, tutelado por João Galamba, alarga a obrigatoriedade das inspeções, também, aos motociclos com cilindrada superior a 125 cc.

Há dez anos, o Governo do social-democrata Pedro Passos Coelho tornou obrigatória a inspeção de motas, de triciclos, de moto-quatro e de quadriciclos com cilindrada superior a 250 cc. No entanto, fez depender o início da avaliação da licação de uma portaria. Essa regulamentação nunca viu a luz do dia. O anterior Executivo socialista comprometeu-se a avançar com a inspeção aos motociclos e alargou o universo às viaturas de duas, de três e de quatro rodas com cilindrada superior a 125 cc, perspetivando-se que essa análise começasse a ser feita a 1 de janeiro de 2022. Mas, mais uma vez, foi uma partida em falso.Portugal está em "processo de regeneração" do impacto da pandemia






A diretora-geral da Saúde considerou o fim da emergência de saúde pública global para a covid-19 hoje anunciado é "motivo de regozijo" em Portugal, que está agora "em processo de regeneração" do impacto provocado pela pandemia.

"Pagámos todos um preço, sobretudo em sofrimento e em morte, e não o podemos esquecer. A pandemia teve um impacte nas nossas vidas de relação, no nosso tecido social e no nosso tecido económico. Estamos a fazer o nosso processo de regeneração", afirmou Graça Freitas, numa declaração licada no site da Direção-Geral da Saúde (DGS).

Segundo os últimos dados da DGS, desde 1 de março de 2020, quando foram notificados os primeiros casos, até quarta-feira, Portugal registou um total de 5.582.987 caso de infeção pelo vírus SARS-CoV-2 e 26.616 mortes associadas à covid-19.



O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou hoje o fim da emergência de saúde pública (PHEIC, na sigla em inglês) para a covid-19, o nível mais alto de alerta, aceitando a recomendação do comité de emergência que se reuniu na quinta-feira.

Esta decisão significa, na prática, que a OMS considera que este é o momento para os países fazerem a transição do modo de emergência para a gestão da covid-19 em simultâneo com outras doenças infecciosas.

A declaração da OMS de que a covid-19 é "agora uma doença endémica", não constituindo já uma emergência de saúde pública internacional, é "motivo de regozijo em Portugal e em todo o mundo", salientou Graça Freitas, ao sublinhar que em dois anos, devido inicialmente às medidas de saúde pública e depois à vacinação, o país conseguiu ter a doença controlada.

"Em Portugal, os cidadãos foram os atores principais na resposta nacional a uma ameaça de saúde pública. Voluntariamente adotaram medidas de saúde pública, com especial cuidado em relação aos mais vulneráveis e aderiram massivamente ao processo de vacinação", destacou ainda a responsável da DGS.

Graça Freitas recordou também que, durante a pandemia, o "país viu sempre garantidas as suas necessidades básicas" em energia, alimentação, água e outros bem essenciais, enquanto na saúde os serviços e os profissionais "desdobraram-se para responder a necessidades da população".

"As equipas de saúde pública trabalharam ininterruptamente com o objetivo de quebrar cadeias de transmissão. Muitos outros profissionais asseguraram, também, de forma contínua, cuidados de elevada qualidade no setor público, privado e social", sublinhou a diretora-geral.

Na sua declaração, Graça Freitas destacou ainda que o Serviço Nacional de Saúde desenvolveu mecanismos de acompanhamento à distância, como a telessaúde e a telemedicina, que permitiram a "milhões de cidadãos permanecerem com segurança e confiança no seu domicílio", acompanhados por um profissional de saúde.

"Como povo, cumprimos a nossa missão", referiu ainda Graça Freitas, para quem, ao longo dos últimos anos, "todos estiveram presentes" no combate à covid-19, dando o exemplo das autarquias, da segurança social, da educação, da cultura e do desporto.

A PHEIC, o nível mais alto de alerta da OMS, foi declarada em 30 de janeiro de 2020, numa altura em que pouco mais de 100 casos de infeção pelo coronavírus tinham sido detetados fora da China, sem nenhuma morte registada.

Segundo a OMS, mais de três anos depois, foram reportados oficialmente cerca de sete milhões de mortos, mas o diretor-geral da organização admitiu hoje que o número real de óbitos é "várias vezes maior", chegando a "pelo menos 20 milhões".Época balnear conta mais quatro praias vigiadas do que em 2022






Portugal conta na época balnear deste ano com 589 praias vigiadas por nadadores-salvadores, mais quatro do que em 2022, de acordo com a lista de águas balneares licada hoje em Diário da República.

No ano passado, segundo o Ministério do Ambiente e da Ação Climática, foram identificadas 654 águas balneares no total, 585 das quais qualificadas como praias de banhos, ou seja, com vigilância.

Este ano, indicaram hoje os ministérios do Ambiente e da Defesa Nacional em comunicado, a lista de todas as águas balneares (com ou sem vigilância) ascende a 658, registando também um aumento de quatro praias face ao ano passado. Em causa estão as áreas balneares costeiras, de transição e interiores no continente, nos Açores e na Madeira.



"Este número pode aumentar desde que, entre as águas balneares identificadas como tal nos termos da portaria, mas que à data não são classificadas como praias de banhos, passe a estar assegurada assistência a banhistas pela respetiva autarquia ou entidade gestora", refere a nota divulgada.

O Governo ressalva que a Agência Portuguesa do Ambiente realizará análises para avaliar se as águas se mantêm aptas para o banho e indica que a aplicação InfoPraia -- na qual é possível consultar informação sobre as praias e a qualidade das águas -- "está novamente ativa".

Conforme indica a portaria hoje licada, que entra em vigor no sábado, a época balnear decorre desde 01 de maio e até 30 de outubro, podendo os municípios estabelecer, dentro deste período, a época específica de cada zona.

Na região Norte, por exemplo, quase todas as praias do litoral iniciam a época em 17 de junho e terminam em 10 de setembro. A exceção é a praia de Pedras Ruivas, em Caminha (distrito de Viana do Castelo), onde este período é mais curto, de 01 de julho a 31 de agosto. No caso das praias interiores, o arranque dá-se entre junho e julho e o encerramento entre agosto e setembro.

No Centro, a época tem também várias datas de arranque, entre os meses de junho e julho, e o fecho da época decorre entre agosto e setembro.

Na região Tejo e Oeste a época tem início em diferentes datas entre maio e julho, terminando em setembro ou outubro. Cascais tem oficialmente a época mais longa, de 01 de maio a 15 de outubro, mas, tal como noutras regiões do país, outros municípios anunciaram vigilância também em maio, mesmo com a época formal a ter início em junho.

Em diferentes dias de junho abre a época balnear no Alentejo (apenas na praia do Lago, em Moura, começa em 01 de agosto), terminando em setembro ou outubro consoante a zona, e no caso do Algarve esse período vai, na maioria dos casos, de 01 de junho a 30 de setembro. Uma das exceções é o concelho de Albufeira, com época oficial entre 15 de maio e 15 de outubro.

Nos Açores, a época começa em junho e encerra em setembro na maioria das praias, mas no ilhéu de Vila Franca (São Miguel) estende-se até 13 de outubro, e na Madeira o início dá-se sobretudo entre junho e julho e o fecho entre setembro e outubro. No Porto Santo e em Porto Moniz algumas datas de início estão fixadas em maio.

Os ministérios do Ambiente e da Defesa Nacional recordam que a Autoridade Marítima Nacional terá nesta época balnear 20 estações salva-vidas, mais de 30 embarcações e 29 motas de salvamento marítimo, entre outros meios.

Portugal conta este ano com 432 praias, marinas e embarcações com Bandeira Azul, mais uma do que em 2022, apesar de uma diminuição de praias fluviais na lista devido à seca e aos incêndios, segundo a Associação Bandeira Azul Europa.Ministro diz que fim da pandemia é vitória da ciência contra obscurantismo






O ministro da Saúde considerou, esta sexta-feira, que o fim da emergência global causada pela covid-19 é a "vitória da ciência contra o obscurantismo" e afirmou que o Serviço Nacional de Saúde (SNS) é agora "mais potente".

"Hoje é um dia da vitória da ciência contra o obscurantismo, da perseverança contra as hesitações, da solidariedade, porque foi graças a isso que nós conseguimos ultrapassar esta pandemia", afirmou Manuel Pizarro, na Maia, distrito do Porto, à margem da assinatura da passagem de competências do Estado para aquela autarquia na área da Saúde.

O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou hoje o fim da emergência de saúde pública para a covid-19 a nível global, aceitando a recomendação do comité de emergência, um órgão que reúne peritos de várias áreas e que se reuniu na quinta-feira pela 15.ª vez para avaliar a situação da pandemia.



Questionado sobre os efeitos da pandemia do SNS, o titular da pasta da Saúde salientou que houve factos positivos: "Temos hoje um Serviço Nacional de Saúde que é mais potente do que tínhamos anteriormente. Tínhamos menos de 600 camas de cuidados intensivos, temos hoje cerca do dobro dessa capacidade e também é graças a isso que estamos a fazer muito mais cirurgias", disse.

No entanto, Manuel Pizarro não deixou de apontar as consequências de três anos de pandemia, nomeadamente nos recursos humanos.

"Não posso ignorar os efeitos negativos, o facto desde logo de os profissionais de saúde estarem fatigados porque foram momentos muito difíceis, turnos sem fim, folgas interrompidas, férias recusadas", descreveu.

Ainda assim, Pizarro deixou garantias: "Esta pandemia é uma entidade clínica recente, tem de continuar a ser acompanhar e vamos continuar a tomar as medidas que forem adequadas a cada momento. Desse ponto de vista, o que eu posso garantir aos portugueses é que nós estamos preparados", disse.

Num comunicado já hoje divulgado, Pizarro considera que o anúncio da OMS se reveste de "elevado simbolismo", mas lembrou que "é essencial agora preservar as lições aprendidas".

"É essencial agora preservar as lições aprendidas, o conhecimento e o espírito de colaboração adquiridos durante este período tão desafiante", diz o ministro, citado na mesma nota.

"Estes ensinamentos são essenciais para continuar o trabalho de fortalecimento do Serviço Nacional de Saúde (SNS) e da saúde pública, cumprindo a missão de proteger e promover a saúde das pessoas", acrescenta.

No comunicado, Pizarro endereça uma mensagem aos portugueses, na qual considera que demonstraram uma enorme capacidade de adaptação, acolheram as orientações sanitárias e aderiram fortemente à vacinação.

Elogia igualmente os trabalhadores dos setores essenciais que se "mantiveram ao serviço", e deixa também uma palavra de apreço às autarquias e às instituições sociais, que também "disseram presente".

"Importa evocar os milhares de profissionais de saúde que, num período tão exigente, assumiram um compromisso com a saúde dos portugueses", recorda ainda.

O Ministério da Saúde "agradece a cada um dos profissionais e equipas que, nas diversas áreas, prestaram um serviço público irrepreensível, com sacrifício pessoal, durante as diferentes fases da pandemia da covid-19" e deixa igualmente "uma palavra sentida aos que sofreram e aos que perderam entes queridos em tempos de pandemia".

Segundo os dados mais recentes da OMS, a pandemia já provocou mais de 765 milhões de casos confirmados de infeção e mais de 6,9 milhões de mortos a nível mundial reportados oficialmente, mas o diretor-geral admitiu hoje que o número real de óbitos possa ser de "pelo menos 20 milhões".

Segundo os últimos dados da Direção-Geral da Saúde, desde 1 de março de 2020, quando foram notificados os primeiros casos, até quarta-feira, Portugal registou mais de 5.582.987 caso de infeção pelo vírus SARS-CoV-2 e 26.616 mortes associadas à covid-19.Prova de aferição pede a alunos que imitem uma minhoca ou um sapo cego
A prova de aferição de Educação Artística pede a alunos de 2.º ano que imitem o som e movimento de uma minhoca ou de um sapo cego. É uma fábula, defendem professores ao JN. Esta sexta-feira arrancou a greve convocada pelo S.TO.P. a esta avaliação, diretores e confederação de pais sem reporte de casos onde adesão travou provas.

As escolas têm até 11 de maio para realizar as provas de aferição de Educação Física e de Educação Artística a alunos do 2.º ano. A partir de segunda-feira será aplicada uma segunda versão de cada prova.

Na prova de Educação Artística que combina a avaliação nas artes plásticas, performativas e Música, na versão aplicada, durante esta semana, os alunos ouviram uma fábula em que eram convidados a entrar numa outra "dimensão" através de um portal imaginário, relatou ao JN uma professora de 1.º ciclo, Carla Carvalho. A minhoca, o sapo cego e um morcego eram algumas das personagens da história. E é nesse contexto de imaginário que foi pedido aos alunos para escolherem imitar o som e o movimento de um desses três animais.Movidos pela fé, centenas de peregrinos caminham de Paredes em direção a Fátima
Pouco passava das sete e meia da manhã desta sexta-feira, quando o grupo de cerca de 400 peregrinos da Obra do Bem Fazer de Paredes, saiu da Igreja Matriz depois de uma missa, em direção ao Santuário de Fátima.

Tomados pela emoção, alguns em lágrimas, despediram-se das suas famílias para uma jornada de mais de 200 quilómetros que vão percorrer em seis dias. As razões são várias: alguns fazem-na para cumprir as suas promessas, outros para viver a experiência e outros ainda para apoiar e dar uma palavra de alento aos peregrinos. Mas caminham todos movidos pela fé em Nossa Senhora de Fátima, a quem querem ir agradecer.

Alguns quilómetros depois, já mais dispersos, os peregrinos seguem o seu caminho, em ambiente de boa disposição. Alguns estão em peregrinação pela primeira vez, outros são já repetentes e conhecedores das dificuldades que o caminho lhes vai apresentar.



António Oliveira é de Penafiel e tornou-se peregrino há mais de 20 anos. A cada ano que passa, traz mais um membro da família e, este ano, vem com a mulher - que já é sua companheira habitual na peregrinação -, mas traz também os dois filhos e alguns primos.

Partem da Igreja de Paredes, com "fé e devoção, para cumprir as nossas promessas" e certos de que a jornada "é muito longa". Pelo caminho, conta António Oliveira, dá para tudo. "Dá para chorar, dá para rir, cantar, rezar, para desanimar", confessou, acrescentando que o facto de virem em família é uma grande ajuda, para serem "o suporte uns dos outros", mas também para poderem ajudar quem mais precisa.

Também Hélder Rodrigues faz a peregrinação, sem promessa, em família. Com o irmão, a mulher e um amigo, constituem um grupo de estreantes, que vem de Paços de Ferreira até Fátima, "para agradecer e pedir".

O caminho começaram-no, na Igreja, com um "misto de emoções". "Foi muito forte, a saída foi dura e acho que a chegada também vai ser", disse Hélder Rodrigues.

Os seus companheiros de jornada, vêm também com o mesmo espírito de agradecimento. Mas a este acresce a responsabilidade de uma promessa que têm para cumprir. "Mas vamos conseguir. Vimos juntos para nos apoiar uns aos outros", garantiu Vítor Rodrigues.

No sábado, o grupo faz mais uma etapa - entre Rechousa (Vila Nova de Gaia) e Oliveira de Azeméis - em direção ao Santuário de Fátima, onde chegará na quarta-feira, dia 10 de maio.Já são conhecidos os 10 professores finalistas do "Nobel da educação"






A edição nacional deste ano do Global Teacher Prize Portugal selecionou os dez professores, de todo o país, que vão disputar a distinção. O vencedor receberá 30 mil euros.

Depois do grande êxito de participação dos professores no período de inscrição, a iniciativa Global Teacher Prize Portugal divulgou os 10 professores finalistas da edição de 2023. Foram selecionados de um total de 119 candidaturas, efetuadas por iniciativa de professores ou através das recomendações de outros elementos da comunidade educativa.

Os 10 finalistas ao prémio, que também é conhecido como "Nobel da educação", são: Ana Maria Feliciano Dos Santos (Bombarral), Aniceta Neves Pena (Pombal), António João Apolinário Pereira (Funchal), Carlos Alberto Garrinho Gonçalves (Portimão), Cristina Maria de Sousa Ferreira Marques (São João da Madeira), Lídia Maria Fernandes Diniz Mineiro (Covilhã), Nuno Maurício Pires Gonçalves (Chaves), Paulo Jorge Nogueira Torcato (Loures), Rui Manuel Ávila da Rosa (Salvaterra de Magos) e Sérgio Rúben Lourosa Alves (Almada).



A edição deste ano - que retoma a iniciativa depois de um ano de interregno - conseguiu "mais uma adesão histórica", na medida em que houve necessidade de alargamento de prazos para as recomendações e candidaturas. No final foram validados as 119 candidaturas, com apenas cinco a não reunirem os requisitos.

Em termos de candidaturas, os professores são originários de diferentes localidades, de 17 distritos do Continente e ilhas, sendo que 57% lecionam fora de Lisboa e Porto - cidades "onde os níveis de concentração de escolas, de alunos e de professores é maior" -, e alguns trabalham mesmo em meios rurais.

Na fase de candidaturas foi verificado existirem todos os níveis de ensino, com predominância do 1.º Ciclo e do Pré-escolar e 3.º Ciclo, como também alguma relevância do 2.º Ciclo, do Secundário e do Profissional. Após esta fase de candidaturas, é agora responsabilidade do júri analisar os finalistas para eleger o grande vencedor ou vencedora.

O Global Teacher Prize Portugal destina-se a professores que se tenham "distinguido pela solução encontrado para um qualquer problema ligado à escola e ao ensino", refere a organização. O vencedor recebe 30 mil euros, "sendo uma parte destinada a replicar ou amplificar o impacto da solução proposta, e outra parte para uso pessoal do vencedor".

Mediante uma parceria entre a Fundação Santander Portugal, e a Global ​​​​​​​Teacher Prize Portugal, o envolvimento tem como principal meta reforçar a importância da educação na sociedade.